                                   KURUMLAR VERGİSİ GENEL TEBLİĞİ
                                           (SERİ NO: 1)

      5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu, 21/6/2006 tarih ve 26205 sayılı Resmi Gazete’de
yayımlanan 13/6/2006 tarihli ve 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu ile yürürlükten kaldırılmıştır.
1/1/2006 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere yürürlüğe giren 5520 sayılı Kurumlar Vergisi
Kanununun uygulanmasına ilişkin açıklamalar bu Tebliğin konusunu oluşturmaktadır.

      I- MÜKELLEFİYET

       1. Verginin Konusu
       Kurumlar vergisinin konusu, Kanunun 1 inci maddesinde sayılan kurumlarca elde edilen kurum
kazancıdır. Buna göre, sermaye şirketleri, kooperatifler, iktisadi kamu kuruluşları, dernek veya
vakıflara ait iktisadi işletmeler ile iş ortaklıklarının kazançları kurumlar vergisine tabidir.
       Kurum kazancı, gelir vergisinin konusuna giren gelir unsurlarından oluşmaktadır.

       2. Mükellefler
       Kanunun 2 nci maddesinde, tüzel kişiliklerinin bulunup bulunmadığına bakılmaksızın, kurumlar
vergisine tabi olan mükelleflerin nitelikleri açıklanmaktadır.
       2.1. Sermaye şirketleri
       2.1.1. Anonim, limited ve sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketler
       Kurumlar vergisi mükelleflerinin büyük çoğunluğunu, ortakların koydukları sermaye ile sınırlı
sorumlulukları bulunan sermaye şirketleri oluşturmakta olup 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu
hükümlerine göre kurulmuş olan anonim, limited ve sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketler
ile benzer nitelikteki yabancı kurumlar sermaye şirketidir.
       Anonim ve limited şirketlerin kazancının tamamı kurumlar vergisine tabidir.
       Sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerin kurumlar vergisi mükellefiyeti komanditer
ortağın hissesine yöneliktir. Vergiye tabi kurum kazancının komanditer ortakların hissesine isabet
eden kısmı kurumlar vergisine, komandite ortaklara isabet eden kısmı bu ortaklarca beyan edilmek
suretiyle gelir vergisine tabi tutulacaktır.
       Sermaye şirketleri bakımından, 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu ile başlayan uygulama bu
Kanunda da varlığını korumaktadır.
       Türk Ticaret Kanununda ticaret şirketleri arasında sayılmakla birlikte sermaye şirketi
mahiyetinde olmayan kollektif ve adi komandit şirketler kurumlar vergisi mükellefi değildirler.
       2.1.2. Fonlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun uygulanmasında, Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve
denetimine tabi fonlar ile bu fonlara benzer yabancı fonlar da sermaye şirketi sayılmaktadır.
       Fonların tüzel kişiliği bulunmamaktadır. Mal varlığı, kurucusunun mal varlığından ayrıdır.
Yatırım ortaklıkları ise anonim şirket şeklinde kurulduklarından sermaye şirketi olarak kurumlar
vergisi mükellefidirler.
       2.1.2.1. Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi fonlar
       Fon kavramı ile ifade edilen oluşumların, Sermaye Piyasası Kanunu ve ilgili mevzuat
çerçevesinde Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi olması halinde, sermaye
şirketi sayılarak kurumlar vergisine tabi tutulması gerekmektedir.
       Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi başlıca fonlar aşağıdaki gibidir.
       1) Yatırım Fonu: Sermaye Piyasası Kanunu hükümleri uyarınca tasarruf sahiplerinden toplanan
paralarla, tasarruf sahipleri hesabına riskin dağıtılması ilkesi ve inançlı mülkiyet esaslarına göre
Sermaye Piyasası Kurulunca belirlenen varlıklardan oluşan portföy veya portföyleri yönetmek
amacıyla kurulan mal varlığına yatırım fonu adı verilir. Fonlar; bankalar, aracı kurumlar, sigorta
şirketleri ve kanunlarında engel bulunmayan emekli ve yardım sandıkları tarafından Sermaye Piyasası
Kurulunun izniyle kurulabilmektedir. Yatırım fonları, içtüzüklerinde belirtilmek koşuluyla, tahvil ve
bono fonu, hisse senedi fonu, sektör fonu, iştirak fonu, grup fonu, yabancı menkul kıymetler fonu,
kıymetli madenler fonu, altın fonu, karma fon, likit fon, değişken fon, endeks fon, özel fon, serbest
yatırım fonu olarak adlandırılmaktadır. Ayrıca, girişim sermayesi yatırım fonları ve gayrimenkul
yatırım fonları da Kurumlar Vergisi Kanununun uygulanmasında fon olarak kabul edilecektir.
        2) Emeklilik Yatırım Fonları: 4632 sayılı Bireysel Emeklilik Tasarruf ve Yatırım Sistemi
Kanununun 15 inci maddesine göre kurulan ve bireysel emeklilik sisteminde faaliyet göstermek
üzere, anılan Kanun ile ihdas edilen emeklilik branşında ruhsat almış şirket olarak tanımlanan
emeklilik şirketi tarafından, emeklilik sözleşmesi çerçevesinde alınan ve katılımcılar adına bireysel
emeklilik hesaplarında izlenen katkıların, riskin dağıtılması ve inançlı mülkiyet esaslarına göre
işletilmesi amacıyla oluşturulan malvarlığıdır. Bu oluşumlar, anılan Kanunda yer alan amaçlar dışında
kullanılamaz ve kurulamazlar.
        3) Konut Finansmanı Fonları: İhraç edilen ipoteğe dayalı menkul kıymetler karşılığında
toplanan paralarla, ipoteğe dayalı menkul kıymet sahipleri hesabına inançlı mülkiyet esaslarına göre
oluşturulan mal varlığıdır.
        4) Varlık Finansmanı Fonları: İhraç edilen varlığa dayalı menkul kıymetler karşılığında toplanan
paralarla, varlığa dayalı menkul kıymet sahipleri hesabına inançlı mülkiyet esaslarına göre oluşturulan
mal varlığıdır.
        2.1.2.2. Yabancı fonlar
        Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi fonlara benzer yabancı fonlar da
sermaye şirketi sayılarak kurumlar vergisi mükellefi olacaklardır.
        2.2. Kooperatifler
        Kurumlar Vergisi Kanununun 2 nci maddesinde kooperatiflerin, 1163 sayılı Kooperatifler
Kanununa veya özel kanunlarına göre kurulan kooperatifler ile benzer nitelikteki yabancı
kooperatifleri ifade ettiği belirtilmiş, ancak kooperatifler türleri itibarıyla tek tek sayılmamıştır. Bu
çerçevede, hangi türde olursa olsun kooperatifler kurumlar vergisi mükellefi olarak kabul
edilmektedir. Yabancı bir kuruluşun kooperatif niteliğinde olup olmadığı ise Kooperatifler Kanununun
ilgili hükümlerine göre değerlendirilecektir.
        Kooperatifler Kanununun 1 inci maddesinde kooperatifler aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
        “Tüzel kişiliği haiz olmak üzere ortaklarının belirli ekonomik menfaatlerini ve özellikle meslek
veya geçimlerine ait ihtiyaçlarını işgücü ve parasal katkılarıyla karşılıklı yardım, dayanışma ve kefalet
suretiyle sağlayıp korumak amacıyla gerçek ve tüzel kişiler tarafından kurulan değişir ortaklı ve değişir
sermayeli ortaklıklara kooperatif denir.”
        Dernek veya adi şirket mahiyetinde olmakla birlikte kooperatif olarak adlandırılan okul
kooperatifleri, Kurumlar Vergisi Kanununun uygulanmasında kooperatif sayılmamaktadır. Okul
kooperatiflerinin 1163 sayılı Kanuna göre veya derneğe bağlı iktisadi işletme şeklinde kurulmaları
durumunda ise hukuki durumlarının gerektirdiği şekilde kurumlar vergisi mükellefi olarak dikkate
alınacağı tabiidir.
        1163 sayılı Kanun dışında özel kanunlarına göre kurulan kooperatifler de önceden olduğu gibi
kurumlar vergisi mükellefi sayılacaklardır.
        2.3. İktisadi kamu kuruluşları
        2.3.1. Devlete, il özel idarelerine, belediyelere, diğer kamu idarelerine ve kuruluşlarına ait
veya bağlı olan ticarî, sınaî ve ziraî işletmeler
        İktisadi kamu kuruluşları, kamu idare ve kuruluşlarına ait veya bağlı olan tüm iktisadi işletmeleri
kapsar. Bu nedenle iktisadi kamu kuruluşları kavramı, hem kamu iktisadi teşebbüslerini hem de kamu
kurum ve kuruluşlarına ait veya tabi olan veyahut bunlar tarafından kurulan veya işletilen iktisadi
kuruluşlar ile döner sermayeli kuruluşları da kapsamına alır.
        Bir iktisadi kamu kuruluşunun varlığından söz edilebilmesi için kuruluşun;
        - Kamu idareleri veya kamu kuruluşlarına ait veya bağlı olması (ait olma, sermaye bakımından;
bağlı olma ise idari bakımdan bağlılığı ifade eder),
        - Sermaye şirketi veya kooperatif şeklinde kurulmamış olması,
        - Ticari, sınai veya zirai alanda devamlı olarak faaliyette bulunması
        gerekmektedir.
        İktisadî kamu kuruluşlarının kazanç amacı gütmemeleri, faaliyetlerinin kanunla verilmiş
görevler arasında bulunması, tüzel kişiliklerinin olmaması, bağımsız muhasebelerinin ve kendilerine
ayrılmış sermayelerinin veya iş yerlerinin bulunmaması mükellefiyetlerini etkilemeyecektir. Mal veya
hizmet bedelinin sadece maliyeti karşılayacak kadar olması, kâr edilmemesi veya kârın kuruluş
amaçlarına tahsis edilmesi de bunların iktisadî niteliğini değiştirmeyecektir.
        İktisadi kamu kuruluşunun ticari, sınai veya zirai bir işletme oluşturup oluşturmadığı
hususunda, Tebliğin (2.4) bölümünde yapılan açıklamaların dikkate alınması gerekmektedir.
        2.3.2. Yabancı devletlere, yabancı kamu idare ve kuruluşlarına ait veya bağlı olan ticarî, sınaî
ve ziraî işletmeler
        Yabancı devletlere, yabancı kamu idare ve kuruluşlarına ait veya bağlı olup sermaye şirketleri
ve kooperatifler dışında kalan ticari, sınai ve zirai işletmeler, iktisadi kamu kuruluşu olarak kurumlar
vergisine tabidir.
        Bunların mükellefiyetlerinin tayini konusunda, kazanç gayesi gütmemeleri, tüzel kişiliklerinin
olmaması, müstakil muhasebeleri ve kendilerine tahsis edilmiş sermayelerinin veya işyerlerinin
bulunmamasının etkisi yoktur.
        Yabancı kamu idare ve kuruluşlarının vergilendirilmesinde yerli iktisadi kamu kuruluşlarının
vergilendirilme ilkeleri geçerli olacaktır.
        2.4. Dernek veya vakıflara ait iktisadi işletmeler
        5253 sayılı Dernekler Kanununa göre dernek; kazanç paylaşma dışında, kanunlarla
yasaklanmamış belirli ve ortak bir amacı gerçekleştirmek üzere en az yedi gerçek veya tüzel kişinin
bilgi ve çalışmalarını sürekli olarak birleştirmek suretiyle oluşturdukları tüzel kişiliğe sahip kişi
topluluklarıdır.
        4721 sayılı Türk Medeni Kanununa göre vakıf; gerçek veya tüzel kişilerin yeterli mal ve
hakları belirli ve sürekli bir amaca özgülemeleri ile oluşan tüzel kişiliğe sahip mal topluluklarıdır.
        Kurumlar Vergisi Kanununun l inci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi hükmüne göre, dernek
veya vakıflar (tüzel kişiliği itibarıyla) kurumlar vergisinin konusu dışında olup bunlara ait iktisadi
işletmelerin kurumlar vergisi mükellefiyeti bulunmaktadır.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 2 nci maddesine göre dernek veya vakıflara ait veya bağlı olup
faaliyetleri devamlı bulunan ve sermaye şirketleri ile kooperatifler dışında kalan ticari, sınai ve zirai
işletmeler ile benzer nitelikteki yabancı işletmeler, dernek veya vakıflara ait iktisadi işletmeler olarak
tanımlanmıştır. Bu durumda, dernek veya vakıflara ait veya bağlı olup faaliyetleri devamlı bulunan
ticari, sınai ve zirai işletmeler ile benzer nitelikteki yabancı işletmeler kurumlar vergisi mükellefidirler.
        İktisadi işletmenin belirlenmesinde Kanunun 2 nci maddesinin beşinci fıkrasında belirlenen
koşullar dikkate alınacak olup işletmelerin belirgin özellikleri bağlılık, devamlılık ve faaliyetin ticari,
sınai veya zirai bir mahiyet arz etmesidir. Diğer bir anlatımla iktisadi işletmenin unsurları, ticari
faaliyetin de temel özelliklerinden olan, bir organizasyona bağlı olarak piyasa ekonomisi içerisinde
bedel karşılığı mal alım-satımı, imalatı ya da hizmet ifaları gibi faaliyetlerdir. Kanun, bu gibi halleri tek
tek saymak yerine, dernek ya da vakıf tarafından piyasa ekonomisi içerisinde icra edilen tüm iktisadi
faaliyetleri kapsama almıştır.
        Dernek veya vakfa ait bir iktisadi işletmenin varlığından söz edilebilmesi için iktisadi işletmenin;
        - Dernek veya vakfa ait veya bağlı olması (ait olma, sermaye bakımından; bağlı olma ise idari
bakımdan bağlılığı ifade eder),
        - Sermaye şirketi veya kooperatif şeklinde kurulmamış olması,
        - Ticari, sınai veya zirai alanda devamlı olarak faaliyette bulunması
        gerekmektedir.
        Devamlılık unsuru, bir hesap dönemi içinde aynı veya ayrı faaliyet alanlarında ticari mahiyet arz
eden işlemlerin birden fazla yapılmasını ifade etmektedir. Aynı hesap döneminde tek işlem nedeniyle
ticari faaliyetin devamlılık unsurunun oluştuğunu kabul etmek mümkün olmamakla birlikte, faaliyetin
organizasyon gerektirmesi veya amacının ticari olması durumunda devamlılık unsurunun varlığı kabul
edilir.
        Ticari organizasyon, sermaye tahsisi, işyeri açılması, personel istihdamı, ticaret siciline
kaydolmak gibi unsur ve şartlardan tümü veya bir kısmı yerine getirilmek suretiyle belirli şekilde
kurulmuş olacaktır. Bu takdirde bu organizasyon içinde bir takvim yılında veya iki veya üç yılda tek bir
işlem yapılmış olsa dahi ticari faaliyetin varlığı kabul edilecektir.
       Örneğin;
       - Bir dernek tarafından (telif ve yayın hakkı elinde bulundurulmak suretiyle) bir kitabın
yayınlanarak satışa sunulması halinde, bir defada yapılmış olsa dahi piyasaya sunularak birden fazla
kişiye pazarlanması nedeniyle devamlılık unsuru gerçekleşmiş olacaktır. Pazarlama işleminin bir
defada herhangi bir dağıtım şirketi aracılığı ile yapılmış olması da durumu değiştirmeyecektir.
       - Bir dernek tarafından (daha önce herhangi bir şekilde basım ve dağıtımı yapılmamış) bir
kitabın telif ve yayın hakkının satılması halinde iktisadi işletmeden söz edilemeyecektir.
       - Bir derneğin bir defaya mahsus olmak üzere basımını yaparak satışa sunacağı kitaptan elde
edilecek gelir, devamlı olarak yapılan bir faaliyet sonucu elde edilmiş sayılacağından, iktisadi işletme
oluşacak ve söz konusu gelirler de kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
       - Bir derneğin nakit varlıklarının bir kısmının, derneğin amaçlarını gerçekleştirebilmek için
ihtiyaç duyduğu gelirleri sağlamak amacıyla menkul kıymet alımına tahsis edilmesi, daha sonra bu
menkul kıymetlerin yıl içinde farklı tarihlerde birkaç kez elden çıkarılması veya itfa tarihinde neması
ile birlikte tahsil edilmesi durumunda, devamlılık arz eden ticari, sınai ve zirai bir faaliyetten söz
edilemeyeceğinden derneğe bağlı bir iktisadi işletmenin varlığı söz konusu olmayacaktır. Ancak, söz
konusu derneğin, üyelerinden aidat veya bağış adı altında topladığı ve/veya üyelerin değerlendirilmek
üzere verdikleri paralarla müstakil bir eleman istihdamını gerektirecek boyutta menkul kıymet alım-
satım faaliyetinde bulunması ve münhasıran bu faaliyet için eleman istihdam edilmesi ticari
organizasyonun oluştuğu anlamına gelecektir.
       Ekonomik faaliyetin ticari organizasyonu gerektirmesi ve yılda birden fazla tekrar ettirilmesi
veya her yıl bir defa olmakla beraber müteakip yıllarda ya da birkaç yıl arayla yapılmasına karşılık
periyodik olarak tekrar etmesi durumunda da bu faaliyetin devamlı olduğunun kabulü gerekmektedir.
       Örneğin; aynı vergilendirme döneminde birden fazla veya birden fazla vergilendirme
döneminde periyodik olarak, ticari bir organizasyon çerçevesinde çay, yemek, tiyatro, kermes, konser
gibi faaliyetlerin düzenlenmesi ve bu faaliyetlerden dolayı gelir elde edilmesi nedeniyle oluşacak olan
iktisadi işletme için kurumlar vergisi mükellefiyetinin tesis edilmesi gerekecektir.
       Yapılan işlemlerin ticari mahiyet arz etmemesi durumunda, devamlı bir ekonomik faaliyet söz
konusu olmayacaktır.
       Örneğin, bir derneğin üç yıl önce satın aldığı nakil vasıtalarından aynı yıl içinde bir veya bir
kaçını elden çıkartması halinde, devamlı surette yapılan bir iktisadi faaliyetten bahsedilemeyecektir.
       Faaliyetin dönemsel veya mevsimlik olması (havuz ve plaj işletmeciliği gibi), işin niteliği
nedeniyle faaliyetin devamlılığına engel teşkil etmemektedir.
       Bütün bu koşulları taşıyan iktisadi işletmelerin sermaye şirketi veya kooperatif şeklinde
kurulmamaları da şarttır. Aksi halde, dernek veya vakfa ait iktisadi işletme olarak değil, sermaye
şirketi ya da kooperatif olarak müstakilen vergiye tabi tutulurlar.
       Anılan şartları taşıyan dernek veya vakıfların iktisadi işletmeleri;
       - Kazanç gayesi güdüp gütmediklerine,
       - Faaliyetin, kanunla verilmiş görevler arasında bulunup bulunmamasına,
       - Tüzel kişiliğe sahip olup olmamalarına,
       - Bağımsız muhasebelerinin bulunup bulunmamasına,
       - Kendilerine tahsis edilmiş sermaye veya iş yerlerinin olup olmadığına
       bakılmaksızın vergiye tabi tutulurlar.
       Diğer taraftan,
       - Satılan mal veya hizmete ait bedelin sadece maliyeti karşılayacak kadar olması,
       - Kâr edilmemesi,
       - Kârın kuruluş amaçlarına tahsis edilmesi
       bunların iktisadi işletme olma vasfını değiştirmeyecektir.
       Kazanç sağlama amacı olmasa dahi işletmenin konusunun ve faaliyetinin, her türlü mal ve
hizmet satışı ya da bunlara benzer şekillerde olması ve devamlı surette yapılması durumlarında da
dernek veya vakıflara ait iktisadi işletme oluştuğu kabul edilecektir.
        İktisadi işletmenin tanımı içinde yer alan ve devamlı olarak yapılan ticari, sınai veya zirai
faaliyetten söz edebilmek için bu işletmenin tedavül ekonomisine katılması, başka bir ifadeyle
işletmede üretilen veya alınan malların veya verilen hizmetin bir bedel karşılığı satılmış olması
gerekir. Aksi halde diğer unsurlar var olsa dahi bir iktisadi işletmenin varlığından söz edilemez.
        Buna göre dernek veya vakıfların eğitim ve sağlık gibi bir takım hizmetleri bir bedel karşılığı
olmaksızın yerine getirmeleri halinde, bu faaliyetler dernek veya vakfa bağlı iktisadi işletme olarak
nitelendirilmeyecektir. Ancak, sözü edilen hizmetlerin yerine getirilmesi için yapılan masrafların
hizmet verilenlerden tahsil edilmesi veya bu kişilerden veya ailelerinden bağış adı altında bir bedel
alınması durumunda, bu faaliyetler, dernek veya vakfa ait iktisadi işletme olarak kabul edilecek ve
kurumlar vergisine tabi olacaktır.
        Dernek veya vakıflara ait veya bağlı olarak faaliyet gösteren ve tüzel kişiliği bulunan iktisadi
işletmelerce elde edilen kazançlar üzerinden tarh edilecek kurumlar vergisinin muhatabı anılan
iktisadi işletmelerdir. Ancak, bu işletmelerin ayrı bir tüzel kişiliklerinin olmaması halinde tarhiyatın
muhatabı iktisadi işletmenin ait veya bağlı olduğu dernek veya vakıf olacaktır.
        Bazı dernekler, Dernekler Kanunu dışında özel kanunlarla da kurulabilmektedir. Hangi şekilde
kurulursa kurulsun yukarıda nitelikleri açıklanan derneklere ait veya bağlı iktisadi işletmeler, Kurumlar
Vergisi Kanunu ile 1/1/2007 tarihinden önce yürürlüğe giren özel kanunlarda yer alan hükümler
çerçevesinde kurumlar vergisinden muaf tutulmadığı sürece kurumlar vergisinin mükellefidir.
        Ayrıca, derneklerin kamuya yararlı derneklerden sayılması veya vakıflara Bakanlar Kurulunca
vergi muafiyeti tanınmış olması, bunlara bağlı iktisadi işletmelerin vergilendirilmesine engel teşkil
etmemektedir.
        Yabancı dernek veya vakıflara ait olup da sermaye şirketleri ve kooperatifler haricinde kalan
iktisadi işletmelerin vergilendirilmesinde de yukarıda yapılan açıklamalar geçerli olacaktır.
        2.5. İş ortaklıkları
        2.5.1. Tanımı ve kapsamı
        Kurumlar Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin yedinci fıkrasında iş ortaklıkları, aynı maddenin
diğer fıkralarında yazılı kurumların kendi aralarında veya şahıs ortaklıkları ya da gerçek kişilerle, belli
bir işin birlikte yapılmasını ortaklaşa yüklenmek ve kazancını paylaşmak amacıyla kurdukları
ortaklıklardan bu şekilde mükellefiyet tesis edilmesini talep edenler şeklinde tanımlanmıştır.
        İş ortaklıkları kazanç paylaşımı amacıyla kurulan ortaklıklar olup ortaklar, belli bir işin birlikte
yapılmasını yüklenmektedirler.
        Şahıs ortaklıkları veya gerçek kişilerin Kanunun 2 nci maddesinde sayılanlarla veya Kanunun 2
nci maddesinde sayılanların kendi aralarında oluşturdukları adi ortaklıklar hakkında, istenilmesi
halinde iş ortaklığı olarak kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis ettirilebilecektir. Bu durumda,
mükelleflerce talep edilmesi halinde tüzel kişiliğinin bulunup bulunmadığına bakılmaksızın iş
ortaklıkları, kurumlar vergisi mükellefi olabileceklerdir.
        2.5.2. Unsurları
        Kurulacak olan iş ortaklığının kurumlar vergisi mükellefi sayılabilmesi için en az aşağıdaki
unsurları taşıması gerekir.
        - Ortaklardan en az birisinin kurumlar vergisi mükellefi olması,
        - Ortaklığın belli bir işi sonuçlandırmak üzere yazılı bir sözleşmeyle kurulması,
        - İş ortaklığı konusunun belli bir iş olması,
        - Birlikte yapılacak olan işin belli bir süre içinde gerçekleştirilmesinin öngörülmesi,
        - İş ortaklığı ile işveren arasında bir yüklenim sözleşmesinin olması,
        - Tarafların, müştereken yüklenilen işin belli bir veya birden fazla bölümünden değil,
tamamından işverene karşı sorumlu olmaları,
        - İşin bitiminde kazancın paylaşılması,
        - Birlikte yapılması öngörülen ve müştereken yüklenilen işin bitimi ve Vergi Usul Kanununda
belirtilen mükellefiyetle ilgili ödevlerin tamamının yerine getirilmesiyle mükellefiyetin sona ermesi.
        Yukarıda belirtilen genel unsurlar dikkate alındığında, her ortağın işin belli bir bölümünün
yapımını yüklendiği konsorsiyumlar iş ortaklığı tanımı dışında kalmaktadır. Bu tür ortaklıklarda
(konsorsiyum) her bir ortağın yapacağı işin yüklenim sözleşmesinde açıkça belirtilmesi zorunludur.
Ancak, yüklenim sözleşmesinde belirtilmemekle beraber, ortakların kendi aralarında yapacakları
sözleşme ile her bir ortağın yükleneceği işin belirlenmesi ve işveren idarece de bu sözleşmenin kabulü
halinde, bu tür ortaklıklar da "konsorsiyum" olarak kabul edilecektir.
        İş ortaklığı, devamlılık gösteren ve aynı nitelikte olan iş veya işler için değil, belirli bir sürede
bitecek bir iş için kurulacak ve tam mükellefiyete tabi olacaktır.
        Yukarıda sayılan unsurları taşımak kaydıyla, iş ortaklıkları her türlü iş için kurulabilecektir.
        Belli bir iş için kurulan iş ortaklığında işverenin birden fazla olması, iş ortaklığının da birden
fazla olmasını gerektirmez. Ancak bir işverene karşı birden fazla işin, yukarıda tanımı yapılan iş
ortaklığı çerçevesinde yüklenilmesi halinde her iş, ayrı bir iş ortaklığının kurulmasını gerektirecektir.
        Örneğin; bir hidroelektrik santrali inşası işi için tek bir iş ortaklığı kurulabilir. Aynı işveren
tarafından söz konusu santral ile bağlantılı elektrik iletim sisteminin kurulması işi için ayrı bir ihale
düzenlendiği takdirde bu iş için ayrı bir iş ortaklığı kurulması gerekmektedir.
        İş ortaklığının kurumlar vergisi yönünden bağlı olduğu vergi dairesi, ortaklığın kuruluş
mukavelesinde gösterilen merkezinin bulunduğu yer vergi dairesidir. Mukavelede, ortaklık merkezi
belirtilmemiş ise iş merkezinin bulunduğu yer vergi dairesi, bağlı olduğu vergi dairesi olacaktır.
        Belli bir iş için kurulacak olan iş ortaklığında işin bitim tarihi, taahhüt sözleşmesinde belirlenen
esaslara göre tayin olunacaktır. Ancak, işin bitimi iş ortaklığının da sona erdiğini göstermez. Bu iş
dolayısıyla mükellefiyetle ilgili ödevlerin tamamının da yerine getirilmesi (Örneğin, tahakkuk eden
vergilerin tamamının ödenmesi) gerekir. Vergisel ödevlerin tamamının ikmal edilmesinden sonra iş
ortaklığı sona ermiş sayılır.
        Öte yandan, iş ortaklıklarının tasfiyesi, Borçlar Kanunundaki adi ortaklıkların dağılmasına ilişkin
hükümlere göre yapılacaktır.
        2.5.3. İşin bitiminde ortaya çıkan zararların durumu
        Kurumlar, dilerlerse Borçlar Kanununa göre adi ortaklık veya Kurumlar Vergisi Kanununa göre iş
ortaklığı şeklinde ortaklıklar oluşturarak faaliyet gösterebilmektedirler.
        Adi ortaklıklar, kurumlar vergisi mükellefi olmamalarına rağmen katma değer vergisi mükellefi
olmaları nedeniyle ayrı defter tutabilmektedirler. Ortaklar ise dönem sonlarında ortaya çıkan kâr veya
zararı, ortaklıktaki hisseleri oranında paylaşarak kendi hesaplarına dahil etmektedirler.
        İş ortaklıkları ise Kurumlar Vergisi Kanununda ayrı bir kurum olarak değerlendirilmekte ve
kurumlar vergisi mükellefi olarak sayılmaktadırlar. İş ortaklıklarının faaliyetinden doğan kazanç,
kurumlar vergisine tabi tutulmakta ve vergi sonrası kazanç ortakların hisselerine göre ortaklara
dağıtılmaktadır.
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin zararlarının, bu mükelleflerin ortaklarınca indirilebilmesi
mümkün olmayıp aynı durum kurumlar vergisi mükellefi iş ortaklıklarının zararları için de geçerlidir.

       3. Tam ve Dar Mükellefiyet
       Kanunun 1 inci maddesinde sayılan kurumlar, kanuni veya iş merkezlerinin Türkiye’de bulunup
bulunmadığına göre tam mükellefiyet veya dar mükellefiyet esasında vergilendirilecektir.
       Kanuni merkezden maksat, vergiye tabi kurumların kuruluş kanunlarında, tüzüklerinde, ana
statülerinde veya sözleşmelerinde gösterilen merkezdir. İş merkezi ise iş bakımından işlemlerin bilfiil
toplandığı ve yönetildiği merkezdir.
       3.1. Tam mükellefiyet
       Kurumlardan, kanuni veya iş merkezleri Türkiye’de bulunanlar, gerek Türkiye içinde gerekse
Türkiye dışında elde ettikleri kazançların tamamı üzerinden vergilendirilecektir.
       3.2. Dar mükellefiyet
       Kanuni ve iş merkezlerinden her ikisi de Türkiye’de bulunmayanlar, sadece Türkiye’de elde
ettikleri kazançları üzerinden vergilendirilecektir.
       3.2.1. Dar mükellefiyette kurum kazancı
       Dar mükellefiyette kurum kazancı aşağıdaki kazanç ve iratlardan oluşmaktadır:
       - Vergi Usul Kanunu hükümlerine uygun Türkiye’de işyeri olan veya daimi temsilci bulunduran
yabancı kurumlar tarafından bu yerlerde veya bu temsilciler vasıtasıyla yapılan işlerden elde edilen
ticari kazançlar, (Bu şartları taşısalar bile kurumların ihraç edilmek üzere Türkiye’de satın aldıkları
malları Türkiye’de satmaksızın yabancı ülkelere göndermelerinden doğan kazançlar, Türkiye’de elde
edilmiş sayılmaz. Türkiye’de satmaktan maksat, alıcı veya satıcının ya da her ikisinin Türkiye’de olması
veya satış sözleşmesinin Türkiye’de yapılmasıdır.)
      - Türkiye’de bulunan zirai işletmeden elde edilen kazançlar,
      - Türkiye’de elde edilen serbest meslek kazançları,
      - Taşınır ve taşınmazlar ile hakların Türkiye’de kiralanmasından elde edilen iratlar,
      - Türkiye’de elde edilen menkul sermaye iratları,
      - Türkiye’de elde edilen diğer kazanç ve iratlar.
      Kurumlar Vergisi Kanununun 3 üncü maddesinde belirtilen anılan kazanç ve iratlar ile gelir
unsurlarının Türkiye’de elde edilmesi ve Türkiye’de daimi temsilci bulundurulması konularında Gelir
Vergisi Kanununun ilgili hükümleri uygulanacaktır.
      Dar mükellef kurum kazancını oluşturan kazanç ve iratlara ilişkin açıklamalar Tebliğin (22.2)
bölümünde yapılmıştır.

        4. Muafiyetler
        4.1. Kamu idare ve kuruluşları tarafından tarım ve hayvancılığı, bilimi, fenni ve güzel sanatları
öğretmek, yaymak, geliştirmek ve teşvik etmek amacıyla işletilen kuruluşlar
        Kamu idare ve kuruluşları tarafından tarım ve hayvancılığı, bilimi, fenni ve güzel sanatları
öğretmek, yaymak, geliştirmek ve teşvik etmek amacıyla işletilen okullar, okul atölyeleri,
konservatuvarlar, kütüphaneler, tiyatrolar, müzeler, sergiler, numune fidanlıkları, tohum ve hayvan
geliştirme ve üretme istasyonları ile yarış yerleri, kitap, gazete ve dergi yayınevleri ve benzeri
kuruluşlar Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaftır.
        Bu muafiyetten yararlanabilmek için kuruluşun, yukarıda sayılan kamu idare ve kuruluşları
tarafından işletilmesi ve amacının bilim, fen ve güzel sanatlar ile tarım ve hayvancılığı öğretmek,
yaymak, geliştirmek ve teşvik etmek olması gerekmektedir.
        Bentte sayılan kuruluşların aynı amaçlarla da olsa kamu idare ve kuruluşları dışındaki kurumlar
tarafından işletilmesi halinde söz konusu muafiyet hükmünden yararlanılamayacaktır.
        Kamu idare ve kuruluşlarından maksat, merkezi yönetim kapsamına dahil olan genel ve özel
bütçeli daireler ile il özel idareleri, belediyeler ve köylerdir.
        4.1.1. Okul atölyeleri
        Milli Eğitim Bakanlığına bağlı meslek liseleri ve teknik okulların atölyelerinin döner sermaye
işletmeleri tarafından öğrencilerin teorik bilgilerini pratikte de kullanabilmelerini sağlamak, el
becerilerini arttırmak, müteşebbislik ruhlarının geliştirilmesine yardımcı olmak gibi eğitime yönelik
amaçlar doğrultusunda işletilmesi halinde söz konusu işletmeler kurumlar vergisinden muaf olacaktır.
Anılan işletmelerde, eğitim öğretim faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan ürünlerin satılmak suretiyle
değerlendirilmesi halinde de muafiyetin kalkması söz konusu değildir.
        İşletme faaliyetlerinde kullanılmak üzere dışarıdan işçi istihdam edilmesi, fason imalat
yaptırılması veya ihale yoluyla iş alınması hallerinde ise okul döner sermaye işletmesi nezdinde
kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis ettirileceği tabiidir.
        4.1.2. Otelcilik ve turizm meslek liseleri uygulama otelleri
        Okulların iktisadi alandaki ticari faaliyetlerinin muafiyet kapsamında değerlendirilmesi mümkün
bulunmamaktadır.
        Otel işletmeciliği işi ticari bir organizasyonu gerektirdiğinden, meslek okulları bünyesinde
faaliyet gösteren uygulama otellerinde okul öğrencilerinin stajlarını yapıyor olması, otelin iktisadilik
vasfını değiştirmemekte ve iktisadi işletme olarak kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilmesini
gerektirmektedir.
        Meslek okullarındaki öğrenciler, otelcilik ve turizm ile ilgili olarak öğrendikleri bilgileri,
okullarına bağlı uygulama otellerinde veya özel girişimcilere ait otellerde staj yaparak pratiğe
dönüştürmektedirler. Stajın, özel girişimcilere ait otellerde yapılıyor olması ile meslek okullarına ait
uygulama otelleri bünyesinde yapılıyor olması, teorinin pratiğe dönüşmesi açısından temel bir farklılık
yaratmayacaktır. Ancak söz konusu faaliyetlerin, bünyesinde eğitim unsurunu da barındırıyor olması,
faaliyetin iktisadilik vasfını ortadan kaldırmadığı için otel işletmeciliğinin kamu kurumu tarafından icra
ediliyor olması, muafiyetten yararlanılmasını gerektirmemektedir.
        4.2. Kamu idare ve kuruluşları tarafından genel insan ve hayvan sağlığını korumak ve tedavi
etmek amacıyla işletilen kuruluşlar
        Kamu idare ve kuruluşları tarafından genel insan ve hayvan sağlığını korumak ve tedavi
amacıyla işletilen hastane, klinik, dispanser, sanatoryum, huzurevi, çocuk bakımevi, hayvan hastanesi
ve dispanseri, hayvan bakımevi, veteriner bakteriyoloji, seroloji, distofajin kuruluşları ve benzeri
kuruluşlar Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaftır.
        (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) 6009 sayılı Kanunla3 anılan bende eklenen parantez içi
hüküm uyarınca söz konusu muafiyet kapsamına giren kuruluşlardan sağlık hizmeti sunanların teşhis
ve tedaviye yönelik olarak birbirlerine yapacakları mal ve hizmet satışları bu muafiyeti ortadan
kaldırmayacaktır. Böylelikle, kamu idare ve kuruluşlarına bağlı sağlık kuruluşlarının ihtiyaç fazlası
mallarının birbirleri arasında devri veya mevcut kapasiteleri çerçevesinde arz edilebilecek
hizmetlerinden birbirlerini yararlandırmaları muafiyeti etkilemeyecektir.
        (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) 6225 sayılı Kanun4 ile değiştirilen parantez içi hüküm
uyarınca, sadece Sağlık Bakanlığına bağlı hastane, klinik, dispanser, sanatoryum gibi kurum ve
kuruluşlar tarafından Gelir Vergisi Kanununun 70 inci maddesinde belirtilen mal ve hakların
kiralanması işlemleri de söz konusu muafiyeti etkilemeyecektir. Bu kapsamda, Sağlık Bakanlığına bağlı
anılan kurum ve kuruluşlar tarafından kuru mülkiyet kiralaması veya belli bir süreyle işletme hakkının
devredilmesi (kantin kiralaması vb.) muafiyeti ortadan kaldırmayacaktır.
        4.2.1. Vakıf üniversiteleri bünyesinde faaliyet gösteren sağlık kurumları (Değişik:RG-
4/7/2026-33300)
        2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 56 ncı maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde,
üniversitelerin ve yüksek teknoloji enstitülerinin genel bütçeye dahil kamu kurum ve kuruluşlarına
tanınan mali muafiyetler, istisna ve diğer mali kolaylıklardan aynen yararlanacağı; ek 7 nci
maddesinde de vakıflarca kurulan yüksek öğretim kurumlarının 56 ncı maddede yer alan mali
kolaylıklardan, muafiyet ve istisnalardan aynen istifade edecekleri hükümleri yer almakta olup,
2/4/2026 tarihli ve 7577 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 2 nci maddesiyle
2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun ek 7 nci maddesine eklenen ve 1/1/2027 tarihinden itibaren
yürürlüğe girecek olan parantez içi hükümle, vakıflarca kurulan yükseköğretim kurumlarının Kurumlar
Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi kapsamındaki muafiyet hükmünden
yararlanamayacağı hükme bağlanmıştır.
        Bu çerçevede, genel insan ve hayvan sağlığını korumak ve tedavi etmek amacıyla vakıf
üniversiteleri bünyesinde faaliyet gösteren ve bedel karşılığında sağlık hizmeti veren ve iktisadi
işletme niteliğinde olan hastane ve benzeri sağlık kurumlarının (hastane, sağlık uygulama ve
araştırma merkezi, poliklinik, tıp merkezi, diyaliz merkezi ve rehabilitasyon merkezi gibi) 1/1/2027
tarihi itibarıyla muafiyetleri ortadan kalkacağından, bu tarihten itibaren geçerli olmak üzere kurumlar
vergisi mükellefiyet kayıtlarının tesis edilmesi gerekmektedir.
        4.3. Kamu idare ve kuruluşları tarafından sosyal amaçlarla işletilen kuruluşlar
        Kamu idare ve kuruluşları tarafından sosyal amaçlarla işletilen şefkat, rehin ve yardım
sandıkları, sosyal yardım kurumları, yoksul aşevleri, ceza ve infaz kurumları ile tutukevlerine ait
işyurtları, darülaceze atölyeleri, öğrenci yurtları, pansiyonları ve benzeri kuruluşlar Kurumlar Vergisi
Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi ile kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
        4.3.1. Kamu idare ve kuruluşları tarafından sosyal amaçlarla işletilen yardım sandıkları
        Kamu idare ve kuruluşları tarafından kurulup yönetilen ve sosyal amaçlarla personelinin
ihtiyaçlarını karşılamak üzere işletilen yardım sandıkları bu kapsamda değerlendirilecektir.
        4.3.2. Ceza infaz kurumları ile tutukevleri bünyesinde oluşturulan işyurtları#
        4301 sayılı Ceza İnfaz Kurumları ile Tutukevleri İş Yurtları Kurumunun Kuruluş ve İdaresine
İlişkin Kanunun 6 ncı maddesinde iş yurtları; hükümlü ve tutukluların meslek ve sanatlarını koruyup
geliştirmek veya bunlara bir meslek ve sanat öğretmek, bu suretle öğretilen ekonomik değerleri
pazarlamak için ceza infaz kurumları ile tutukevleri bünyesinde oluşturulan tesis, atölye ve benzeri
üniteler olarak tarif edilmiştir.
       Bu çerçevede, hükümlü ve tutukluların meslek ve sanatlarını koruyup geliştirmek veya bunlara
bir meslek ve sanat öğretmek, bu suretle üretilen ekonomik değerleri pazarlamak için ceza infaz
kurumları ile tutukevleri bünyesinde oluşturulan işyurtları kurumlar vergisinden muaftır. Belirtilen
amaçlar dışında faaliyet gösteren iş yurtları ise kurumlar vergisinden muaf değildir.
       Örneğin; cezaevi işyurdu bünyesinde bulunan kantin veya otopark işletmeciliği, hükümlü ve
tutukluların meslek ve sanatlarını koruyup geliştirmek veya bunlara bir meslek ve sanat öğretmek
amacı dışında yer alan faaliyetler olduğundan, söz konusu kantin veya otopark işletmesinin, işyurduna
bağlı bir iktisadi işletme olarak kurumlar vergisi mükellefiyetinin tesis edilmesi gerekir.
       --------------------
       # Danıştay Dördüncü Dairesinin 8/4/2008 tarihli ve Esas No. 2007/1589 Karar No. 2008/1275
sayılı kararı ile bu tebliğin “4.3.2. Ceza infaz kurumları ile tutukevleri bünyesinde oluşturulan
işyurtları” bölümü iptal edilmiştir.
       --------------------
       _________
       (3)
           1/8/2010 tarihli ve 27659 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
       (4)
           26/4/2011 tarihli ve 27916 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        4.4. Kamu idare ve kuruluşları tarafından açılan sergiler, fuarlar ve panayırlar
        Kamu idare ve kuruluşları tarafından yetkili idarî makamların izni ile açılan yerel, ulusal veya
uluslararası nitelikteki sergiler, fuarlar ve panayırlar Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (ç) bendi kapsamında kurumlar vergisinden muaftır.
        Bu muafiyet, fuar alanında ticari faaliyet gösteren mükellefleri kapsamamaktadır.
        4.5. Genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerine ait kreş ve konukevleri ile askeri
kışlalardaki kantinler
        Genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerine ait olup sadece kamu görevlilerine hizmet
veren, kâr amacı gütmeyen ve üçüncü kişilere kiralanmayan kreş ve konukevleri ile askeri kışlalardaki
kantinler Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaftır.
        4.5.1. Kreş ve Konukevleri
        5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanununun 3 üncü maddesinde genel yönetim
kapsamındaki idareler belirtilmiş olup, buna göre, anılan Kanuna ekli (1), (2) ve (3) sayılı cetvellerde
yer alan idarelere, sosyal güvenlik kurumlarına, mahallî idarelere (İl özel idaresi ve belediyeler ile
bunlara bağlı veya bunların kurdukları veya üye oldukları birlik ve idareler) ait kreş ve konukevleri,
sadece kamu görevlilerine hizmet vermek, kâr amacı gütmemek ve üçüncü kişilere kiralanmamak
koşuluyla kurumlar vergisinden muaf olacaklardır.
        Mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun uygulanmasında kreş ve konukevlerine ilişkin
muafiyetten sadece genel ve özel bütçeli idareler yararlanabilmekteydi. 5520 sayılı Kurumlar Vergisi
Kanunu ile düzenleyici ve denetleyici kurumlara, sosyal güvenlik kurumları ile mahallî idarelere ait
kreş ve konukevleri de muafiyet kapsamına alındığından söz konusu işletmeler, 1/1/2006 tarihinden
itibaren kurumlar vergisinden muaftır.
        Kreş: Kreş ve gündüz bakımevleri, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
Kanununun 3 üncü maddesinde, 0-6 yaş grubundaki çocukların bakımlarını gerçekleştirmek, bedensel
ve ruhsal sağlıklarını korumak ve geliştirmek ve bu çocuklara temel değer ve alışkanlıkları
kazandırmak amacıyla kurulan ve yatılı olmayan sosyal hizmet kuruluşları olarak tanımlanmıştır.
Genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerine ait kreşlerin, sadece kamu görevlilerine hizmet etmek
amacıyla kurulması, kârlılık amacı gütmemesi ve üçüncü kişilere kiralanmaması koşuluyla kurumlar
vergisi muafiyetinden yararlanması mümkündür.
        Konukevi: Genel yönetim kapsamındaki kamu idarelerine ait olup sadece kamu görevlilerine
barınma hizmeti verilen ve barınmanın gerektirdiği kahvaltı ve yemek gibi zaruri ihtiyaçların
karşılandığı konukevleri kurumlar vergisinden muaftır. Bu nedenle, genel yönetim kapsamındaki
kamu idarelerine ait konukevlerinin amaçları dışında faaliyet göstermeleri veya kamu görevlileri
dışındaki kişi ve kuruluşlara hizmet vermeleri ve bu durumun devamlılık arz etmesi halinde, bu
faaliyetlerin kurumlar vergisine tabi tutulması gerekmektedir.
        Öte yandan, konukevlerinde berber, kuaför, bar, kafeterya, oyun salonu, çay bahçesi, pastane,
düğün salonu, alakart, fastfood, lokanta, dansing, sauna, yüzme havuzu, fitness ve spor merkezi ile
plaj v.b. yerlerde bir bedel karşılığı verilen hizmetlerin muafiyet kapsamında değerlendirilebilmesi
mümkün değildir.
        4.5.2. Askeri kışlalardaki kantinler
        211 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri İç Hizmet Kanununun 51 inci maddesinde kışla, askerin
barındırıldığı ve hizmet gördüğü tek bir bina veya toplu halde bulunan muhtelif binalar ile bunların
müştemilatından olan diğer bina ve araziler ile karargah ve askeri kurumlar ile Deniz Kuvvetleri
Teşkilatında bulunan gemiler gibi askeri tesisler olarak tanımlanmıştır.
        Aynı Kanunun 106 ncı maddesinde, her kışlada askerlerin çeşitli ve zaruri ihtiyaçlarının daha
ucuz ve kolaylıkla sağlanmasını temin etmek amacıyla bir kantin kurulacağı, kantinlerin
işletilmesinden elde edilen kârın kışla kumandanının emriyle, ödeneği olmayan veya ödeneği olup da
kafi gelmeyen zaruri ve resmi işlere sarf olunacağı hükme bağlanmıştır.
        Askeri kışlalarda açılan ve askerlerin zaruri ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla kurulan, kısıtlı
türden malların satışının yapıldığı kantinler, kurumlar vergisinden muaf tutulacaktır. Bu kantinler, ev
ihtiyaçlarının karşılanmadığı, dışarıya satış yapılmayan ve dolayısıyla iktisadi alanda rekabet eşitsizliği
yaratmayacak şekilde faaliyet gösteren yerlerdir. Bu yerlerde giyecek, buzdolabı, çamaşır makinesi
gibi dayanıklı tüketim malları v.b. satılması veya dışarıya satış yapılması hallerinde muafiyetten
yararlanılamayacaktır. Ayrıca, askerlerin dışında ailelerinin de ihtiyaçlarını karşılayan ve askeri
kışlaların dışında başka yerlerde faaliyet gösteren kantinlerin anılan muafiyet hükmünden
yararlanması mümkün değildir.
       Mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin (13) numaralı bendine göre,
genel ve katma bütçeli dairelere ait olup sadece kamu mensuplarına hizmet veren, kâr amacı
gütmeyen ve üçüncü kişilere kiralanmayan kreş, konukevleri ve bunların kantinleri kurumlar
vergisinden muaf tutulmuştu. Söz konusu muafiyet, 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu ile 1/1/2006
tarihinden itibaren geçerli olmak üzere yürürlükten kaldırıldığından, genel yönetim kapsamındaki
kamu idarelerine ait olsa dahi askeri kışlalar dışındaki kantinlerin kurumlar vergisine tabi tutulması
gerekmektedir.
       4.6. Kanunla kurulan emekli ve yardım sandıkları ile sosyal güvenlik kurumları
       Kanunla kurulan emekli ve yardım sandıkları ile sosyal güvenlik kurumları, Kurumlar Vergisi
Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi kapsamında kurumlar vergisinden muaftır.
       Anılan muafiyet, özel bir kanunla kurulmuş olan ve üyelerinden topladığı primleri üyelerine
emekli aylığı ve diğer sosyal yardımları sağlamak amacıyla kullanan emekli ve yardım sandıkları ile
sosyal güvenlik kurumlarına uygulanacaktır.
       Bir emekli ya da yardım sandığı ile sosyal güvenlik kurumunun, kurumlar vergisi muafiyetinden
yararlanabilmesi için, tüzel kişiliğinin yanında ayrıca "kanunla kurulmuş olma" şartı da aranacaktır.
       20/5/2006 tarih ve 26173 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanarak aynı tarihte yürürlüğe giren
5502 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumu Kanununun geçici 1 inci maddesine göre, T.C. Emekli Sandığı, Bağ-
Kur ve Sosyal Sigortalar Kurumu, Kanunun yürürlük tarihi itibarıyla Sosyal Güvenlik Kurumuna
devredildiğinden, anılan Kanuna göre kurulan Sosyal Güvenlik Kurumu da kurumlar vergisinden muaf
olacaktır.
       4.7. Yaptıkları iş veya hizmet karşılığında resim ve harç alan kamu kuruluşları
       Yaptıkları iş veya hizmet karşılığında resim ve harç alan kamu kuruluşları Kurumlar Vergisi
Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi kapsamında kurumlar vergisinden muaf
tutulmuşlardır.
       4.8. Özelleştirme İdaresi Başkanlığı, Özelleştirme Fonu, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı ve
5602 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle tanımlanan ilgili kurum ve kuruluşlar
       (Başlığıyla birlikte değişik:RG-5/5/2012-28283)
       Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (g) bendinde; Özelleştirme
İdaresi Başkanlığı, Özelleştirme Fonu, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı ve şans oyunları lisans veya
işletim haklarını hasılattan pay verme karşılığında devralan kurumlar hariç 14/3/2007 tarihli ve 5602
sayılı Şans Oyunları Hasılatından Alınan Vergi, Fon ve Payların Düzenlenmesi Hakkında Kanunun5 3
üncü maddesinde tanımlanan ilgili kurum ve kuruluşlar kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
Toplu Konut İdaresi Başkanlığının konut tedariki ile ilgili iktisadi işletmeleri de muafiyet
kapsamındadır.
       4.9. Darphane ve Damga Matbaası Genel Müdürlüğü ile askeri fabrika ve atölyeler
       Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (h) bendiyle kuruluş amacına
uygun işleri ile sınırlı olmak üzere Darphane ve Damga Matbaası ile askeri fabrika ve atölyeler
kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
       4.10. İl özel idareleri, belediyeler ve köyler ile bunların oluşturdukları birlikler veya bunlara
bağlı kuruluşlar tarafından işletilen işletmeler
       İl özel idareleri, belediyeler ve köyler ile bunların oluşturdukları birlikler veya bunlara bağlı
kuruluşlar tarafından işletilen,
       - Kanal, boru ve benzeri yollarla dağıtım yapan su işletmeleri,
       - Belediye sınırları içinde faaliyette bulunan yolcu taşıma işletmeleri,
       - Kesim, taşıma ve muhafaza işleriyle sınırlı olmak üzere mezbahalar
        Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
        Muafiyet kapsamına giren su işletmelerinden, şebeke suyunun boru hattı ile dağıtımını yapan
işletmelerin anlaşılması gerekir. Çeşitli kaplara konularak teslimi yapılan su satışları bu kapsamda
değerlendirilmeyecektir.
        Taşıma faaliyetlerinin belediye sınırlarını (büyükşehir belediyesi bulunan yerlerde büyükşehir
belediye sınırlarını) aşacak şekilde yapılması halinde muafiyetten yararlanılması mümkün değildir.
Taşıma faaliyetinin belediye sınırları içinde olup olmadığı, kalkış ve varış noktalarına bakılarak
değerlendirilecek, bu noktalardan birinin belediye sınırları dışında yer alması halinde muafiyet
hükmünden yararlanılamayacaktır.
        Örneğin, Kırıkkale Belediyesinin belediye sınırları içinde gerçekleştirdiği yolcu taşıma faaliyetleri
muafiyet kapsamında iken, anılan belediyenin Kırıkkale-Ankara arasında gerçekleştireceği yolcu
taşıma faaliyetleri muafiyet kapsamında değerlendirilemeyecek, bu faaliyet nedeniyle söz konusu
yolcu taşıma işletmesi nezdinde kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilecektir.
        Taşıma faaliyetinin yük ve eşya taşıması şeklinde gerçekleşmesi halinde, belediye sınırlarının
aşılıp aşılmadığına bakılmaksızın söz konusu taşımacılık işletmesi kurumlar vergisi mükellefi olacaktır.
        İl özel idareleri, belediyeler ve köyler ile bunların teşkil ettikleri birlikler veya bunlara bağlı
kuruluşlar tarafından işletilen mezbahalar sadece kesim, taşıma ve muhafaza işleri ile sınırlı olmak
üzere muafiyet kapsamında olup, bu idareler dışındaki kuruluşlarca işletilen mezbahalar nezdinde
kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilecektir.
        _______________
        (5)
            21/3/2007 tarihli ve 26469 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        4.11. Köyler veya köy birlikleri tarafından işletilen işletmeler
        Köyler veya köy birlikleri tarafından köylünün genel ve ortak ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla
işletilen hamam, çamaşırhane, değirmen, soğuk hava deposu ve bağlı oldukları il sınırı içinde
faaliyette bulunmaları şartıyla yolcu taşıma işletmeleri ile köylere veya köy birliklerine ait tarım
işletmeleri Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (i) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaftır.
        Yolcu taşıma faaliyetinin il sınırlarını aşması durumunda muafiyet söz konusu değildir. Buna
göre, köyler ile bunların birliklerine ait yolcu taşıma işletmelerinin muafiyetten yararlanabilmesi için
bağlı oldukları il sınırı içinde faaliyet göstermesi, taşımanın eşya ve yük dışında sadece yolcu
taşımasına münhasır olması gerekir.
        Mülga 5422 sayılı Kanunda yer alan il özel idareleri, belediyeler ve köyler ile bunların teşkil
ettikleri birlikler veya bunlara bağlı müesseseler tarafından işletilen soğuk hava deposu işletmelerine
ilişkin muafiyet, 5520 sayılı Kanunla daraltılarak, sadece köyler ve köy birlikleri tarafından işletilen
soğuk hava deposu işletmeleri ile sınırlandırılmıştır.
        4.12. Spor kulüplerinin idman ve spor faaliyetlerinde bulunan iktisadi işletmeleri ile sadece
idman ve spor faaliyetinde bulunan anonim şirketler
        Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile özerk spor federasyonlarına tescil edilmiş spor
kulüplerinin idman ve spor faaliyetlerinde bulunan iktisadi işletmeleri ile sadece idman ve spor
faaliyetlerinde bulunan anonim şirketler, Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (j) bendi kapsamında kurumlar vergisinden muaftırlar.
        Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ile özerk spor federasyonlarına tescil edilmiş spor
kulüplerinin idman ve spor faaliyetlerinde bulunan iktisadi işletmelerinin muafiyet hükmünden
yararlanabilmesi için iktisadi işletmenin;
        - Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü ve/veya özerk spor federasyonlarına tescil edilmiş olan
spor kulüplerine ait olması,
        - Faaliyetlerinin sadece idman ve spor faaliyetlerinden ibaret olması
        gerekmektedir.
        İdman ve spor faaliyetlerinde bulunan anonim şirketler ise sadece idman ve spor faaliyetinde
bulunmaları kaydıyla kurumlar vergisinden muaf olacaktır.
        Öte yandan, transfer ve bonservis gelirleri, saha reklam gelirleri, maç bileti satışları, sporcuların
formalarına aldıkları reklamlar, maç yayın hakkının satılması faaliyetleri de idman ve spor faaliyeti
kapsamında değerlendirilecektir.
        Örneğin; Türkiye Futbol Federasyonuna tescil edilmiş bir spor kulübünün, idman ve spor
faaliyetlerine bağlı olarak maç bileti satışları, sporcuların formalarına aldıkları reklamlar, maç yayın
hakkının satılması gibi faaliyetleri muafiyet kapsamında değerlendirilecektir. Ancak, kulübün söz
konusu idman ve spor faaliyetlerinin yanı sıra forma, ayakkabı ve diğer malzeme satışı, otopark,
benzin istasyonu, restoran, otel, büfe ve plaj işletmeciliği yapması durumunda, idman ve spor
faaliyetleri dışındaki faaliyetler ayrı bir iktisadi işletme olarak kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
        4.13. Kooperatifler
        Kooperatifler, üyelerin meslek ve geçimlerine ait ihtiyaçlarının karşılıklı dayanışma ve
yardımlaşma ile sağlanması esasıyla kurulmaktadırlar. Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (k) bendi ile de tüketim ve taşımacılık kooperatifleri dışında kalan
kooperatifler belirli şartlarla kurumlar vergisinden muaf tutulmuşlardır.
        4.13.1. Muafiyet şartları
        Kooperatiflerin kurumlar vergisi muafiyetinden yararlanabilmeleri için ana sözleşmelerinde;
        - Sermaye üzerinden kazanç dağıtılmamasına,
        - Yönetim kurulu başkan ve üyelerine kazanç üzerinden pay verilmemesine,
        - Yedek akçelerinin ortaklara dağıtılmamasına,
        - Sadece ortaklarla iş görülmesine
        dair hükümlerin bulunması ve bu kayıt ve şartlara da fiilen uyulması gerekmektedir.
        Bu şartlara ana sözleşmelerinde yer vermeyen ya da yer vermekle beraber bu şartlara fiiliyatta
uymayan kooperatifler, muafiyet hükümlerinden yararlanamayacaktır.
        4.13.1.1. Sermaye üzerinden kazanç dağıtılmaması
        Sermaye üzerinden kazanç dağıtılması sermaye şirketlerine ait bir özelliktir. Kooperatiflerin
elde ettikleri kazancı ortaklarına sermaye paylarına göre dağıtması durumunda, kooperatiflerin
sermaye şirketlerinden farkı kalmayacaktır. Bu nedenle, bir kooperatifin kurumlar vergisi
muafiyetinden yararlanabilmesi için ana sözleşmesinde sermaye üzerinden kazanç dağıtılmamasına
ilişkin hüküm bulunması ve fiilen de bu hükme uyulması gerekmektedir.
        4.13.1.2. Yönetim kurulu başkan ve üyelerine kazanç üzerinden hisse verilmemesi
        Yönetim kurulu başkan ve üyelerine kazanç üzerinden hisse verilmesi sermaye şirketlerine ait
bir özelliktir. Kooperatiflerin, elde ettikleri kazancı yönetim kurulu başkan ve üyelerine dağıtması
durumunda, kooperatiflerin sermaye şirketlerinden farkı kalmayacaktır. Bu nedenle, bir kooperatifin
kurumlar vergisi muafiyetinden yararlanabilmesi için ana sözleşmesinde yönetim kurulu başkan ve
üyelerine kazanç üzerinden hisse verilmemesine ilişkin hüküm bulunması ve fiilen de bu hükme
uyulması gerekmektedir.
        4.13.1.3. Yedek akçelerin dağıtılmaması
        Kooperatiflerce ayrılan yedek akçelerin ortakların sermayeye iştirak oranlarına veya kooperatif
ile yaptıkları muamele miktarlarına ya da başka bir esasa göre dağıtılmasına izin verilmemiştir. Bu
nedenle, bir kooperatifin kurumlar vergisi muafiyetinden yararlanabilmesi için ana sözleşmesinde
ayrılan yedek akçelerin ortaklara dağıtılmamasına ilişkin hüküm bulunması ve fiilen de bu hükme
uyulması gerekmektedir.
        4.13.1.4. Sadece ortaklarla iş görülmesi
        Kooperatifler ortaklarının belirli ekonomik çıkarlarının ve özellikle meslek ve geçimlerine ait
ihtiyaçlarının sağlanıp korunmasını amaçladıkları için faaliyetin normal olarak sadece ortaklarla sınırlı
olması gerekmektedir. Bu nedenle, bir kooperatifin kurumlar vergisi muafiyetinden yararlanabilmesi
için ana sözleşmesinde sadece ortaklarla iş görülmesine ilişkin hüküm bulunması ve fiilen de bu
hükme uyulması gerekmektedir.
        Ortak dışı işlemler, sadece ortak olmayanlarla yapılan işlemleri değil, ortaklarla kooperatif ana
sözleşmesinde yer almayan konularda yapılan işlemleri de kapsamaktadır.
        (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) 28/11/2017 tarihli ve 7061 sayılı Bazı Vergi Kanunları ile
Diğer Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunla 5520 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (k) bendine eklenen ve 1/1/2018 tarihinden itibaren yürürlüğe giren parantez içi
hükümle, kooperatiflerin faaliyetin icrasına tahsis ettikleri ve ekonomik ömrünü tamamlamış olan
demirbaş, makine, teçhizat, taşıt ve benzeri amortismana tabi iktisadi kıymetleri elden çıkarmalarının
ortak dışı işlem sayılmayacağı hüküm altına alınmıştır.
        Örneğin, bir üretim kooperatifinin amacını gerçekleştirmek üzere kullanmış olduğu iş
makinesini, ekonomik ömrünü tamamladıktan sonra satması ortak dışı işlem olarak
değerlendirilmeyecek ve bu satış işlemi dolayısıyla kooperatif muafiyeti etkilenmeyecektir.
        4.13.1.4.1. Üretim kooperatiflerinde ortak dışı işlemler
        Üretim kooperatiflerinin, ortaklarından aldığı ürünleri, niteliğinde herhangi bir değişiklik
yapmadan üçüncü kişilere satmaları ortak dışı işlem sayılmamaktadır. Ortaklardan alınan ürünlerin bir
takım işlemlerden geçirildikten sonra niteliği değiştirilmiş olarak üçüncü kişilere satılması ise ortak
dışı işlem sayılmaktadır.
        Örnek 1: Ortaklardan alınan sütlerin niteliği değiştirilmeksizin üçüncü kişilere satılması ortak
dışı işlem sayılmazken, bu sütlerin işlendikten sonra peynir olarak ortaklara veya üçüncü kişilere
satılması halinde, bu satış işlemi ortak dışı işlem sayılmaktadır.
        Örnek 2: Ortaklardan alınan zeytinlerin ayıklanma ve temizlenme gibi işlemlerle sofralık zeytin
haline getirilerek üçüncü kişilere satılması ortak dışı işlem sayılmazken, bu zeytinlerin çeşitli işlemlere
tabi tutarak zeytinyağı şeklinde ortaklara veya üçüncü kişilere satılması halinde, bu satış işlemi ortak
dışı işlem sayılacaktır.
        Örnek 3: Kooperatiflerin üçüncü kişilerden satın aldığı üretimde kullanılan girdileri (ilaç, gübre,
tohum gibi) ortaklara vermesi ve bedelin ortakların kooperatife satacakları ürün bedeli ile
ilişkilendirilmesi ortak dışı işlem sayılmayacaktır. Buna göre bir pancar üretim kooperatifi tarafından
üçüncü kişilerden satın alınan gübrenin, kooperatif ortaklarından satın alınacak pancara ait ürün
bedelinden mahsup edilmek üzere ortaklara dağıtılması, ortak dışı işlem olarak kabul edilmeyecektir.
         4.13.1.4.2. Kredi kooperatiflerinde ortak dışı işlemler
         Kredi kooperatiflerinin kendi kaynaklarından veya banka, kredi kuruluşu benzeri üçüncü
kişilerden sağladığı fonları, sadece ortaklarına kredi olarak vermesi halinde, bu faaliyetler ortak dışı
işlem sayılmayacaktır. Kredinin, kooperatif ortağı olmayanlara verilmesi ise ortak dışı işlem olarak
kabul edilecektir.
         4.13.1.4.3. Yapı kooperatiflerinde ortak dışı işlemler
         Yapı kooperatiflerinin, arsalarını kat karşılığı vererek işyeri veya konut elde etmeleri ortak dışı
işlem sayılacaktır. Ancak, bu kooperatiflerin, her bir hisse için bir işyeri veya konut elde etmesi
halinde, bu işlem ortak dışı işlem olarak kabul edilmeyecektir.
         Yapı kooperatifi tarafından inşa edilen işyeri ve konutlarda yaşayan insanların sosyal
ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla sosyal tesislerin kat karşılığı inşa ettirilmesi de ortak dışı işlem
sayılmayacaktır. Bu tesislerin yapımını müteakip, kooperatif tarafından işletilmesi halinde, işletilmeye
başlandığı tarihte muafiyet şartı ihlal edilmiş sayılacaktır.
         Kooperatiflerin konut inşa etmek üzere kum, çimento, demir v.b. malzeme satın alması, söz
konusu inşaata finansman sağlamak üzere üçüncü kişilerden kredi temin etmesi de ortak dışı işlem
olarak değerlendirilmeyecektir.
         İşyeri veya konut inşa etmek üzere kurulan bir yapı kooperatifinin ortaklarından topladığı
paraları değerlendirerek nemalandırması halinde, söz konusu nemaların Gelir Vergisi Kanununun
geçici 67 nci maddesine göre vergilendirilmiş olması ve ortaklara dağıtılmayarak kooperatif amaçları
doğrultusunda harcanması şartıyla, muafiyet şartları ihlal edilmiş olmayacaktır.
         Kooperatife ait taşınmazların, ortaklara veya ortak olmayanlara kiraya verilmesi veya
kooperatifin inşa ettiği konut veya işyerlerinin ortaklara dağıtımından sonra elinde kalan işyeri, konut
veya arsaların satılması ortak dışı işlem sayılacaktır.
         Kooperatifin amacını gerçekleştirmesinden sonra elinde kalan malzeme, alet ve edevatın
satılması ortak dışı işlem olarak değerlendirilmeyecektir.
         Öte yandan, bazı kooperatiflerin ana sözleşmelerinde, “ortakların sosyal, kültürel ekonomik
ihtiyaçlarını karşılamak üzere gerekli tesisleri kurmak, işletmek veya kiraya vermek ….” hükmü yer
alabilmektedir. Ana sözleşmelerinde söz konusu hüküm olsa dahi fiilen söz konusu tesislerin kurulup
bizzat işletilmesi veya kiraya verilmesi ortak dışı işlem olarak değerlendirilecektir. Bu hükmün, ana
sözleşmede yer alması tek başına mükellefiyet için yeterli olmayacaktır.
         4.13.2. Yapı kooperatiflerinin muafiyetinde özel şartlar
         Yapı kooperatiflerinde muafiyetten yararlanabilmek için yukarıda belirtilen şartlara ilaveten;
         - Kuruluşlarından, yapı inşaatlarının sona erdiği tarihe kadar yönetim ve denetim kurullarında,
söz konusu inşaat işini kısmen veya tamamen üstlenen gerçek kişilerle tüzel kişi temsilcilerine ve
Kurumlar Vergisi Kanununun 13 üncü maddesine göre bunlarla ilişkili kişilere veya işçi işveren ilişkisi
bulunan kişilere yer verilmemesi,
         - Yapı ruhsatı ile arsa tapusunun kooperatif tüzel kişiliği adına olması
         gerekmektedir.
         Buna göre, yapı kooperatiflerinin muafiyetten yararlanabilmeleri için, kuruluşlarından inşaatın
sona erdiği tarihe kadar yönetim ve denetim kurullarında, inşaat işini üstlenen gerçek kişilerle tüzel
kişi temsilcilerine veya bunlarla ilişkili kişi kabul edilen kişi ve kurumlara veya bunlarla işçi ve işveren
ilişkisi içinde bulunanlara yer vermemeleri gerekir.
         Burada sözü geçen ilişkili kişi, inşaat işini üstlenen gerçek kişilerle tüzel kişilerin,
         - Ortaklarını,
         - Ortaklarının ilgili bulunduğu gerçek ve tüzel kişileri,
         - Ortaklarının idaresi, denetimi veya sermayesi bakımından doğrudan veya dolaylı olarak bağlı
bulunduğu ya da nüfuzu altında bulundurduğu gerçek ve tüzel kişileri,
         - Ortaklarının eşlerini,
        - Ortaklarının veya eşlerinin üst soyları (usul) ve alt soyları (füruu) ile üçüncü derece dahil
yansoy hısımları ile kayın hısımlarını
        kapsamaktadır.
        Yapı kooperatiflerinin yapı ruhsatı veya arsa tapusunun kooperatif tüzel kişiliği adına
bulunmadığı durumlarda da muafiyetten yararlanılması mümkün değildir. Örneğin, inşaatı üstlenen
müteahhit adına düzenlenecek bir yapı ruhsatı, yapı kooperatifinin muafiyetten yararlanmasını
engelleyecektir. (Değişik cümle:RG-22/4/2008-26855) Henüz arsa temini veya inşaat aşamasına
gelmemiş bulunan dolayısıyla, işyeri veya konut teminine yönelik faaliyeti bulunmayan kooperatifler
için bu şartlar aranmayacaktır. Örneğin, arsa tapusu kooperatif tüzel kişiliğine ait olmakla birlikte,
henüz inşaat aşamasına gelmemiş bulunan konut yapı kooperatifinden inşaat ruhsatına ilişkin şart
aranmayacaktır.
        T.C. Başbakanlık Toplu Konut İdaresi Başkanlığı, konut ihtiyacının karşılanması amacıyla konut
ve arsa üretimi yapmakta olup yapı kooperatifleri, T.C. Başbakanlık Toplu Konut İdaresi Başkanlığı
tarafından tahsis edilen arsa ve araziler üzerine konut veya işyeri yapabilmekte, ayrıca 1163 sayılı
Kooperatifler Kanununa göre kurulan kooperatif birlikleri veya kooperatifler merkez birlikleri de
kooperatiflere arsa temini veya tahsisinde görevli ve/veya yetkili olabilmektedirler.
        1163 sayılı Kooperatifler Kanununa göre kurulan kooperatif birlikleri veya kooperatifler merkez
birlikleri de anılan Kanun uyarınca kooperatif olarak değerlendirildiğinden söz konusu arsa ve
arazilerin tapusunun veya yapı ruhsatlarının Toplu Konut İdaresi Başkanlığı veya kooperatif birlikleri
ya da kooperatifler merkez birlikleri adına olması halinde de bahse konu yapı kooperatifleri, kurumlar
vergisi muafiyetinden yararlanabilecektir.
        2006 yılının sonuna kadar Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (k)
bendinde yazılı şartları sağlayamayan yapı kooperatiflerinin muafiyeti, 1/1/2006 tarihi itibarıyla sona
ermiş sayılacaktır. Dolayısıyla, bu tarihten önce kurulan yapı kooperatifleri, 31/12/2006 tarihine
kadar yukarıda belirtilen muafiyet şartlarını yerine getirmiş olmaları şartıyla kurumlar vergisinden
muaf olacaklardır.
        Örneğin; (A) Yapı Kooperatifinin inşaat işini üstlenen müteahhidin oğlunun kooperatif yönetim
kurulunda bulunması durumunda, yönetim kurulu üyeliğinden 2006 yılı sonuna kadar ayrılmış olması
gerekmektedir. Aksi halde, kooperatifin 1/1/2006 tarihinden geçerli olmak üzere kurumlar vergisi
mükellefiyeti tesis edilecektir.
        4.13.3. Kurumlar vergisinden muaf olan kooperatiflerde ortak dışı işlemlerin
vergilendirilmesi (Ek:RG-23/12/2017-30279)
        7061 sayılı Kanunla 5520 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (k) bendine
eklenen parantez içi hükümle 1/1/2018 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere, kurumlar vergisinden
muaf kooperatiflerin ortak dışı işlemleri nedeniyle kooperatif tüzel kişiliğine bağlı ayrı bir iktisadi
işletme oluşmuş kabul edileceği, kooperatiflerin bu iktisadi işletmelerinden ve tam mükellefiyete tabi
başka bir kurumun sermayesine katılımlarından kazanç elde etmelerinin ve bu kazançların daha sonra
ortaklara dağıtılmasının da muafiyete etkisinin olmayacağı ve ortak dışı işlemlerden elde edilen
kazancın vergilendirilmesine ilişkin usul ve esasların Maliye Bakanlığınca belirleneceği hüküm altına
alınmıştır.
        Bu suretle kooperatiflerin, 1/1/2018 tarihinden itibaren gerçekleştirecekleri ortak dışı işlemler
nedeniyle muafiyetleri etkilenmeyecek; ancak bu işlemlerden elde edilen kazançlar kooperatif tüzel
kişiliğine bağlı ayrı bir iktisadi işletme nezdinde kurumlar vergisine tabi tutulacaktır. Dolayısıyla,
muafiyete ilişkin diğer şartları taşıyan kooperatiflerin ortak dışı işlemlerinden elde edilen kazançları
kooperatif tüzel kişiliğine bağlı ayrı bir iktisadi işletme nezdinde kurumlar vergisine tabi tutulacak,
ortak içi işlemlerinden elde edilen kazançlarının kurumlar vergisine tabi tutulması söz konusu
olmayacaktır.
        Ortak dışı işlemlerle ilgili olarak kooperatif tüzel kişiliğine bağlı oluştuğu kabul edilen iktisadi
işletme adına kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilecektir.
        Öte yandan, ortak dışı işlemlerde bulunmaları nedeniyle 1/1/2018 tarihinden önce kurumlar
vergisi mükellefiyeti tesis edilmiş olan kooperatiflerin, muafiyete ilişkin diğer şartları da taşıyor
olmaları kaydıyla, 1/1/2018 tarihi itibarıyla kurumlar vergisi mükellefiyet kayıtları sonlandırılacaktır.
Bu kooperatiflerin 1/1/2018 tarihinden itibaren gerçekleştirdikleri ortak dışı işlemlerine ilişkin olarak
kooperatif tüzel kişiliğine bağlı ayrı bir iktisadi işletme nezdinde kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis
ettirilmek suretiyle bu işlemlerden elde ettikleri kazançları vergilendirilecektir.
        (Değişik beşinci paragraf:RG-15/2/2019-30687) Kurumlar vergisinden muaf olan
kooperatiflerce, ortak dışı işlemlerden doğan kazancın ve kurumlar vergisi matrahının tespiti
açısından ortak dışı işlem kapsamında bulunan ve bulunmayan hasılat, maliyet ve gider unsurlarının
ayrı ayrı izlenmesi, ortak dışı işlemlere ait hasılat, maliyet ve gider unsurlarının diğer işlemlerle
ilişkilendirilmemesi ve kooperatif tarafından tutulan defterlere, bu ayrımı sağlayacak şekilde
kaydedilmesi gerekmektedir.
        Ayrıca, kurumlar vergisinden muaf olan kooperatiflerin tam mükellefiyete tabi başka bir
kurumun sermayesine katılımları, iktisadi işletmeleri ile bu kurumlardan kazanç elde etmeleri ve söz
konusu kazançları daha sonra ortaklarına dağıtmaları muafiyetlerini etkilemeyecektir.
        Örnek 1: (A) narenciye üretim kooperatifinin ortaklarından almış olduğu narenciyeyi niteliğini
değiştirmeden üçüncü kişilere satması ortak dışı işlem sayılmazken, niteliğini değiştirerek reçel olarak
satması durumunda, kooperatif ortak dışı işlem yapmış olacağından, bu işlem nedeniyle kooperatife
bağlı oluşan ayrı bir iktisadi işletme nezdinde bu işlemden doğan kazançlar kurumlar vergisine tabi
tutulacaktır.
        Örnek 2: (B) tohum üretim kooperatifi, gıda ürünleri üreten (K) A.Ş.’nin sermayesinin %20’sine
iştirak etmiş ve bu iştirakinin 2017 hesap dönemine ait kârını 2018 yılı Haziran ayında dağıtması
sonucunda 1.500.000.-TL kâr payı elde etmiştir. (B) kooperatifi elde ettiği bu kâr payının 600.000.-
TL’lik kısmını 2019 yılı içerisinde ortaklarına dağıtmıştır.
        (B) tohum üretim kooperatifinin sermaye şirketine iştirak etmesi, bu iştirakinden kazanç elde
etmesi ve elde ettiği bu kazancı ortaklarına dağıtması kooperatifin muafiyetine etki etmeyecektir. (B)
kooperatifinin başkaca ortak dışı işlemleri nedeniyle iktisadi işletme oluşması halinde (K) A.Ş.’nin
sermayesine katılımından elde ettiği kazancını iktisadi işletme ile ilişkilendirmesi de söz konusu
olmayacaktır.
        4.14. Kredi teminatı sağlamak üzere kurulmuş olan kurumlar
        (Değişik:RG-5/5/2012-28283)
        Yabancı ülkeler veya uluslararası finans kuruluşları ile yapılan malî ve teknik işbirliği anlaşmaları
çerçevesinde yalnızca kredi teminatı sağlamak üzere kurulmuş olup bu faaliyetlerinden elde ettikleri
kazançları teminat sorumluluk fonlarına ekleyen ve sahip oldukları fonları ortaklarına dağıtmaksızın
kredi sağlayan banka ve kuruluşlara yatıran kurumlar, Kurumlar Vergisi Kanununun 6009 sayılı
Kanunun 43 üncü maddesi ile değiştirilen 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (l) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
        Söz konusu kurumun statüsü, muafiyetten yararlanma açısından önem arz etmemektedir. Bu
kurumun, Kurumlar Vergisi Kanununun 1 inci maddesinde yazılı kurumlar arasında yer alması
yeterlidir. Ancak, sözü edilen kurumların, kuruluş sözleşmelerinde yalnızca kredi teminatı sağlamak
üzere kuruldukları ve faaliyetlerini bu çerçevede sürdürecekleri, ortaklara kâr payı dağıtmayacakları
açıkça yazılı olacaktır.
        Yukarıda açıklanan şekilde kurulan bu kurumların anılan muafiyetten yararlanabilmeleri için;
        · Kurumun, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile yabancı ülkeler veya uluslararası finans
kuruluşları arasında imzalanan mali ve teknik işbirliği anlaşmaları çerçevesinde faaliyette bulunmak
üzere kurulmuş olması,
        · Kurumun elde ettiği kazançların kanuni yükümlülüklerin yerine getirilmesinden sonra kalan
tutarının tamamının teminat sorumluluk fonuna eklenmesi,
        · Teminat sorumluluk fonunun ortaklara dağıtılmaması, sadece kredi temininde teminat
sağlamak için kullanılması,
        · Teminat sorumluluk fonunun kredi sağlayan banka ve kuruluşlarda değerlendirilmesi
               şarttır.
        Diğer yandan, KOSGEB vb. kuruluşlar tarafından verilen mali yardımların temini maksadıyla
teminat sağlanması da muafiyeti etkilemeyecektir.
        4.15. Bilimsel araştırma ve geliştirme faaliyetinde bulunan kurum ve kuruluşlar
        Sadece bilimsel araştırma ve geliştirme faaliyetinde bulunan kurum ve kuruluşlar, Kurumlar
Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (m) bendi kapsamında kurumlar vergisinden
muaf tutulmaktadır.
        Bunların, muafiyetten yararlanmasına ve muafiyetlerinin kaybedilmesine ilişkin şartlar Maliye
Bakanlığınca belirlenir.
        4.16. Organize sanayi bölgeleri ile küçük sanayi sitelerine ait iktisadi işletmeler
        Organize sanayi bölgeleri ile küçük sanayi sitelerinin alt yapılarını hazırlamak ve buralarda
faaliyette bulunanların; arsa, elektrik, gaz, buhar ve su gibi ortak ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla
kamu kurumları ve kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce birlikte
oluşturulan ve kazancının tamamını bu yerlerin ortak ihtiyaçlarının karşılanmasında kullanan iktisadi
işletmeler Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (n) bendi kapsamında
kurumlar vergisinden muaftır.
        Öte yandan, organize sanayi bölgeleri, tüzel kişilikleri itibarıyla kurumlar vergisinin konusuna
girmemektedirler. Ancak, organize sanayi bölgelerinin, muafiyet kapsamı dışındaki iktisadi
işletmelerinin bulunması halinde, bu iktisadi işletmelerin kurumlar vergisi mükellefi olup
olmayacakları hususu Tebliğin (2.4) bölümünde yapılan açıklamalar çerçevesinde değerlendirilecektir.
        4.17. İhracat kredileri için kefalet vermek amacıyla kurulan kurumlar (Ek:RG-31/12/2016-
29935 3.Mükerrer) (***) (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-28/9/2024-32676)
          18/6/2009 tarihli ve 5910 sayılı Türkiye İhracatçılar Meclisi ile İhracatçı Birliklerinin Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanunun 18 inci maddesi kapsamında; mal ve hizmet ihracatçılarının finansman
ihtiyaçlarının giderilmesine katkı sağlamak ve teminat yetersizliği içinde olan ihracatçılar lehine
kefalet vermek amacıyla kurulan İhracatı Geliştirme Anonim Şirketi, kuruluş amacına uygun işleri ile
sınırlı olmak üzere, Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasına 7341 sayılı
Kanunun 12 nci maddesiyle eklenen (p) bendi uyarınca kurumlar vergisinden muaf tutulmuştur.
          Diğer taraftan, aynı bentte 7491 sayılı Kanun ile yapılan değişiklikle, katılım bankalarının
ortağı olduğu ve katılım bankacılığı ilke ve esaslarına uygun her türlü finansman için kefalet vermek
amacıyla kurulan Katılım Finans Kefalet Anonim Şirketi de bu faaliyetleri dolayısıyla kurumlar
vergisinden muaf tutulmuştur.
        4.18. Şarta bağlı muafiyetlerin kaybedilmesi veya kazanılması
        Şarta bağlı muafiyet tanınan kurum ve kuruluşların yıl içinde muafiyet şartlarını kazanmaları
veya kaybetmeleri halinde kurumlar vergisinden muaf olacakları veya kurumlar vergisine tabi
olacakları tarih önem arzetmektedir.
        Kurumlar vergisinden belirli şartlara bağlı olarak muaf tutulan bir kurum veya kuruluşun
muafiyet şartlarını ihlal etmesi halinde, bu şartların ihlal edildiği tarihten itibaren kurumlar vergisine
tabi tutulması, muafiyet şartlarının tekrar kazanılması halinde ise izleyen hesap dönemi başından
itibaren muafiyetten yararlandırılması gerekmektedir.
        Örneğin; muafiyet şartlarını haiz genel yönetim kapsamındaki kamu idaresine ait (Y)
Konukevinin, 17/8/2006 tarihinde kamu görevlileri dışındaki üçüncü kişilere de hizmet vermesi
halinde, anılan Kurumun bu tarihten itibaren geçerli olmak üzere kurumlar vergisi mükellefiyetinin
tesis edilmesi gerekmektedir.
        (B) Belediyesine ait olan ve belediye sınırları dışında da yolcu taşıma faaliyeti bulunan yolcu
taşıma işletmesinin, Belediye Meclisinin 10/10/2006 tarihinde aldığı kararla yalnızca belediye sınırları
dahilinde faaliyet göstermeye başlaması halinde, söz konusu yolcu işletmesi 1/1/2007 tarihinden
itibaren kurumlar vergisi muafiyetinden yararlanabilecektir.
        Muafiyet şartlarını haiz (Y) Konut Yapı Kooperatifinin, 17/8/2006 tarihinde muafiyet şartlarını
kaybetmesi durumunda, anılan kooperatifin 17/8/2006 tarihinden geçerli olmak üzere kurumlar
vergisi mükellefiyetinin tesis edilmesi gerekmektedir. Öteden beri kurumlar vergisi mükellefi olan (Z)
İşyeri Yapı Kooperatifinin, 21/9/2006 tarihinde muafiyet şartlarını kazanması durumunda ise bu
kooperatif, 1/1/2007 tarihinden itibaren kurumlar vergisinden muaf tutulacaktır.
        Muafiyet şartlarını kaybedip mükellef olan bir kooperatifin, ileriki dönemlerde ana
sözleşmesinde gerekli düzenlemeleri yapıp fiilen şartlara uyması halinde tekrar muafiyetten
yararlanabileceği tabiidir.
       Şekilsel bir şartın gerçekleşmesi suretiyle ilk defa muafiyete hak kazanılması halinde ise şekilsel
şartın sağlandığı tarihten itibaren kurumlar vergisinden muaf olunacaktır.

       5. İstisnalar
       Kurumlar vergisinden istisna edilen kurum kazançları, Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasında sayılmış olup istisna kazançlara ilişkin açıklamalar aşağıda yer
almaktadır.
       5.1. İştirak kazançları istisnası (Değişik:RG-28/9/2024-32676)
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde, iştirak kazançları
istisnası düzenlenmiştir.
         Buna göre kurumların;
          1) Tam mükellefiyete tabi başka bir kurumun sermayesine katılımlarından elde ettikleri
kazançlar,
         2) Tam mükellefiyete tabi başka bir kurumun kârına katılma imkânı veren kurucu senetleri ile
diğer intifa senetlerinden elde ettikleri kâr payları,
         3) Tam mükellefiyete tabi girişim sermayesi yatırım fonu katılma payları ile girişim sermayesi
yatırım ortaklıklarının hisse senetlerinden elde ettikleri kâr payları ve söz konusu katılma paylarının
fona iadesinden doğan gelirler ile bu fonların katılma paylarının Vergi Usul Kanununun 279 uncu
maddesi kapsamında değerlenmesinden kaynaklanan değer artış kazançları,
         kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
          Ancak, diğer yatırım fonlarının katılma paylarından ve diğer yatırım ortaklıklarının hisse
senetlerinden elde edilen, Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d)
bendindeki istisnadan yararlanamayan fon ve ortaklıklardan elde edilenler hariç, kâr payları için bu
istisnadan yararlanılamayacaktır.
          Bu maddedeki düzenleme, yalnızca tam mükellefiyete tabi kurumların sermayelerine iştirak
edilmesi suretiyle kurumlarca elde edilen (girişim sermayesi yatırım ortaklıkları dâhil) kâr payları ile
girişim sermayesi yatırım fonu katılma paylarının fona iadesinden doğan gelirleri kapsamaktadır. Kâr
payını alan kurumun tam veya dar mükellefiyete tabi olmasının istisnanın uygulanmasında bir önemi
bulunmamaktadır.
          Dar mükellef bir kurumdan, bir başka ifadeyle kanuni ve iş merkezi Türkiye dışında bulunan
bir kurumdan kâr payı alan kurumlar ise bu bent ile düzenlenen iştirak kazançları istisnasından
yararlanamayacaktır.
         Bu istisna ile mükerrer vergilemenin önlenmesi amaçlanmaktadır. İstisnaya konu kazanç, esas
itibarıyla kazancın elde edildiği ilk kurumda kurumlar vergisine tabi tutulduğundan, kazancın kâr
dağıtımı yoluyla intikali sağlanan diğer kurumlarda da kurumlar vergisine tabi tutulmasının önüne
geçilmek istenmiştir.
          Tam mükellef bir kurumdan elde edilen iştirak kazancının, bu kurumda genel vergi rejimi
uyarınca vergilenmiş veya kurumlar vergisinden istisna edilmiş kazançlardan oluşması veya kâr
dağıtımına bağlı vergi kesintisinin kapsamı dışında bırakılmış veya düşük oranda vergi kesintisi
yapılmış olması, istisna uygulamasına engel teşkil etmeyecektir.
         Kurucu senetleri ile diğer intifa senetlerinden elde edilen kâr payları da kazancın elde edildiği
ilk kurumda vergilendirilmektedir. Bu şekilde kâr payı elde eden kurumlarda da mükerrer
vergilemenin önüne geçmek için öteden beri uygulandığı üzere kurucu senetleri ile diğer intifa
senetlerinden elde edilen kâr payları Kanunda iştirak kazançları arasında sayılmıştır. Aksi uygulama,
aynı kazanç üzerinden mükerrer vergi alınma olasılığını ortaya çıkartır ki bu istisnaya Kurumlar Vergisi
Kanununun lafzında da yer verilmek suretiyle konuya açıklık kazandırılmış olunmaktadır.
          Aynı şekilde, Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (3) numaralı
bendinde, idare meclisi başkan ve üyelerine verilen kâr payları menkul sermaye iradı sayılmıştır.
Dolayısıyla, kurumların başka bir kuruma iştirak etmeleri nedeniyle bu kurumun yönetim kurulunda
bulunan temsilcileri vasıtasıyla elde etmiş oldukları kâr payları da iştirak kazancı istisnasından
yararlanabilecektir.
           İştirak kazançları istisnası uygulaması açısından, kurumlar vergisi mükelleflerinin iştirak
ettikleri tam mükellef kuruma hangi oranda iştirak ettiklerinin bir önemi bulunmamaktadır. İştirak
oranına bakılmaksızın tam mükellef kurumlardan elde edilen kâr paylarının tamamı kurumlar
vergisinden istisna edilecektir. Ayrıca, kâr payını elde eden kurumun tam mükellef kuruma belli bir
süre iştirak etme şartı da aranılmamaktadır.
         Diğer taraftan, 28/7/2024 tarihli ve 7524 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle yapılan değişiklikle
1/1/2025 tarihinden itibaren elde edilen kazançlara uygulanmak üzere, Kurumlar Vergisi Kanununun
5 inci maddenin birinci fıkrasının (d) bendinde düzenlenen fon ve ortaklıkların (emeklilik fonları hariç)
bentte öngörülen kazanç istisnasından yararlanabilmeleri için, taşınmaz gelirlerinin %50’sini
dağıtmaları şartı getirilmiştir. Dolayısıyla, kar dağıtımı şartını sağlayan ve söz konusu istisnadan
faydalanan bu fon ve ortaklıklardan elde edilen kar payları iştirak kazancı istisnasına konu
edilemeyecektir. Kar dağıtımı şartını sağlayamayan ve söz konusu istisnadan faydalanamayan fon ve
ortaklıklardan elde edilen kar payları ise iştirak kazancı istisnasına konu edilebilecektir.
           İstisnadan faydalanamayan fon ve ortaklık kazançlarına ilişkin karın izleyen dönemlerde
dağıtıldığı durumlarda da, kar payını elde eden kurum tarafından karın elde edildiği dönemde iştirak
kazancı istisnasından yararlanılabilecektir.
         Örnek 1: (A) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., 2025 hesap döneminde, taşınmazlardan elde
ettiği kazançlarının %50’sini dağıtması nedeniyle, 5 inci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi
kapsamında istisnadan yararlanmış ve elde ettiği kazanç üzerinden kurumlar vergisi ödememiştir. Söz
konusu döneme ait kazanç, 2026 yılı Mayıs ayında ortaklara dağıtılmış ve Ortaklığın hisse senedini
elinde bulunduran (B) A.Ş.’ye 1.000.000 TL kar payı ödemesi yapılmıştır.
          (B) A.Ş. tarafından elde edilen 1.000.000 TL kar payı kurum kazancına dahil edilecek ve söz
konusu kazanç Ortaklık bünyesinde istisna nedeniyle kurumlar vergisine tabi tutulmadığından, iştirak
kazançları istisnasından yararlanılamayacaktır.
         Örnek 2: (B) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., 2025 hesap döneminde elde ettiği kazançlar
için kar dağıtımı şartını sağlayamadığından 5 inci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında
istisnadan yararlanamamış ve bu kazanç üzerinden %30 kurumlar vergisi ödemiştir. Söz konusu
döneme ait kazanç, 2027 yılında ortaklara dağıtılmış ve Ortaklığın hisse senedini elinde bulunduran
(C) A.Ş.’ye 2.000.000 TL kar payı ödemesi yapılmıştır.
       (C) A.Ş. tarafından elde edilen 2.000.000 TL kar payı kurum kazancına dahil edilecek ve söz
konusu kazanç Ortaklık bünyesinde kurumlar vergisine tabi tutulduğundan, iştirak kazançları
istisnasından yararlanılabilecektir.
       Yatırım fon ve ortaklıkları, taşınmazlardan elde etmiş olduğu kazancının %50’sini ortaklarına kar
payı olarak dağıtması durumunda, Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi hükmüne
göre istisnadan yararlanabilmekte olup, taşınmazlardan elde etmiş oldukları kazanç üzerinden
Kurumlar Vergisi Kanununun 32/C maddesine göre asgari kurumlar vergisi ödemeleri gerekmektedir.
       Yatırım fon ve ortaklıklarından kar payı elde eden kurumlar vergisi mükelleflerinin, kar payı
dağıtımına esas kazançları, fon ve ortaklık bünyesinde genel kurumlar vergisi oranında kurumlar
vergisine tabi tutulmadığı için, elde ettikleri kar payının tamamını iştirak kazançları istisnasına konu
etmeleri mümkün değildir.
       Ancak, yatırım fon ve ortaklıkları tarafından ödenen asgari kurumlar vergisinden, kurumlar
vergisi mükelleflerinin elde ettiği kar payına isabet eden kısmının tabi olunan kurumlar vergisi oranı
dikkate alınarak hesaplanan kazanç kısmı için iştirak kazancı istisnasından faydalanılması mümkündür.
       Örnek 3: (C) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., 2025 hesap döneminde elde ettiği kazancı için
Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında istisnadan yararlanmıştır. Ortaklık
bu dönemde taşınmazlardan elde etmiş olduğu 5.000.000 TL kazanç üzerinden %10 oranında 500.000
TL asgari kurumlar vergisi ödemiştir. Ayrıca, Ortaklık taşınmaz gelirlerinin %50’sini ortaklarına
dağıtmıştır.
       (C) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin ortağı (D) A.Ş., bu Ortaklıktan 1.000.000 TL kar payı
elde etmiştir.
       Bu durumda (D) A.Ş., [(asgari vergi oranı/tabi olunan kurumlar vergisi oranı) x kar payı geliri]
[(10/25)x1.000.000=] 400.000 TL kar payı gelirini iştirak kazançları istisnasına konu edebilecektir.
        5.2. Yurt dışı iştirak kazançları istisnası
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde, kurumların yurt
dışından elde ettikleri iştirak kazançları, belli koşullar altında kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        İstisnadan yararlanabilmek için;
        - İştirak edilen kurumun anonim veya limited şirket niteliğinde bir kurum olması,
        - İştirak edilen kurumun kanuni ve iş merkezinin Türkiye’de bulunmaması,
        - İştirak payını elinde tutan kurumun, yurt dışı iştirakin ödenmiş sermayesinin en az %10’una
sahip olması,
        - İştirak kazancının elde edildiği tarih itibarıyla, iştirak payının kesintisiz olarak en az bir yıl süre
ile elde tutulması,
        - İştirak kazancının (kâr payı dağıtımına kaynak olan kazançlar üzerinden ödenen vergiler de
dahil olmak üzere) iştirak edilen kurumun faaliyette bulunduğu ülke vergi kanunları uyarınca en az
%15 oranında; iştirak edilen yabancı kurumun esas faaliyet konusunun finansman temini veya sigorta
hizmetlerinin sunulması ya da menkul kıymet yatırımı olması durumunda, iştirak edilen kurumun
faaliyette bulunduğu ülke vergi kanunları uyarınca en az Türkiye’de uygulanan kurumlar vergisi
oranında, gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması,
        - İştirak kazancının, elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin
verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi
        gerekmektedir.
        Yurt dışı iştirak kazançları istisnasından yararlanılabilmesi için yukarıda yer alan şartların
topluca yerine getirilmesi şarttır. İştirak oranı %10’dan fazla olsa dahi süre şartının gerçekleşmemesi
halinde veya bütün şartlar gerçekleşmekle birlikte vergi yükü şartının gerçekleşmediği durumlarda
istisnadan yararlanılabilmesi mümkün değildir.
        5.2.1. Yurt dışı iştirak kazancı istisnasından yararlanma şartları
        5.2.1.1. İştirak edilen kurumun anonim veya limited şirket niteliğinde bir kurum olması
        Yurt dışı iştirak kazançları istisnasından yararlanabilmek için iştirak edilen yurt dışındaki
kurumun anonim veya limited şirket niteliğinde bir kurum olması gerekmektedir. Kurumlar Vergisi
Kanunu çerçevesinde kurum olarak nitelendirilmekle beraber anonim veya limited şirket niteliğinde
olmayan kurumlardan elde edilecek iştirak kazançlarının bu istisnadan yararlanması mümkün
olmayacaktır.
        5.2.1.2. İştirak edilen kurumun kanuni ve iş merkezinin Türkiye’de bulunmaması
        Yurt dışı iştirak kazançları istisnasından yararlanabilmek için iştirak edilen kurumun kanuni ve iş
merkezinin her ikisinin de Türkiye’de olmaması gerekmektedir.
        5.2.1.3. İştirak payını elinde tutan kurumun yurt dışı iştirakin ödenmiş sermayesinin en az
%10’una sahip olması
        İştirak payını elinde tutan kurumun, iştirak kazancını elde ettiği tarih itibarıyla yurt dışı iştirakin
ödenmiş sermayesinin en az %10’una sahip olması gerekmektedir. %10 iştirak oranının, kazancın elde
edildiği tarihten geriye doğru kesintisiz olarak bir yıl süreyle devam ettirilmiş olması da şarttır.
        5.2.1.4. İştirak kazancının elde edildiği tarih itibarıyla, iştirak payının kesintisiz olarak en az
bir yıl süre ile elde tutulması
        İştirak payını elinde tutan kurumun yurt dışı iştirak paylarını, iştirak kazancının elde edildiği
tarih itibarıyla en az bir yıl süreyle ve kesintisiz olarak elde tutması gerekmektedir.
        Rüçhan hakkı kullanılmak suretiyle veya yurt dışı iştirakin iç kaynaklarından yapılan sermaye
artırımları nedeniyle elde edilen iştirak payları için bir yıllık elde tutulma süresinin tespitinde, sahip
olunan eski iştirak paylarının elde edilme tarihi esas alınacaktır.
        5.2.1.5. Yurt dışı iştirak kazancının iştirak edilen kurumun faaliyette bulunduğu ülke vergi
kanunları uyarınca en az %15 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
        İştirak kazançlarının, kâr payı dağıtımına kaynak olan kazançlar üzerinden ödenen vergiler dahil
olmak üzere doğduğu ülke kanunları uyarınca en az %15 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri bir
vergi yükü taşıması gerekmektedir.
        Vergi yükü, yurt dışındaki iştirakin bulunduğu ülkede ilgili dönemde tahakkuk eden ve kâr payı
dağıtımına kaynak olan kazançlar üzerinden ödenen vergiler de dahil olmak üzere, toplam gelir ve
kurumlar vergisi benzeri verginin, bu dönemde elde edilen toplam dağıtılabilir kurum kazancı ile
tahakkuk eden gelir ve kurumlar vergisi toplamına oranlanması suretiyle tespit edilecektir.
         Dağıtılabilir kurum kazancının tespitinde, dönem kârından ayrılan karşılıklar ile yedek akçeler,
dağıtılabilir kârın bir unsuru olarak kabul edilecektir. İlgili ülke mevzuatı uyarınca ayrılması zorunlu
olan yedek akçeler de dağıtılabilir kâr olarak değerlendirilecektir. Diğer taraftan, bulunduğu ülke vergi
mevzuatı uyarınca vergiye tabi kazancın tespitinde gider olarak indirimi kabul edilmeyen giderlerin,
fiilen yapılmış olup dağıtılması mümkün olmadığından, dağıtılabilir kurum kazancına ilave edilmemesi
gerekmektedir.
         Yurt dışı iştirak kazançlarına ilişkin vergi yükünün hesabında, fiili yükün dikkate alınması
gerekmektedir. Kâr dağıtımı, geçmiş yıl kârlarından veya yedeklerden de yapılabileceği için
mükelleflerin, hangi yılın kazancını dağıttıklarına kendilerinin karar vermeleri gerekmektedir.
Dolayısıyla, vergi yükü geçmiş yıl karlarının veya yedeklerin ilgili olduğu dönemler itibarıyla ayrı ayrı
hesaplanacaktır.
         Yurt dışındaki iştirakin kazancı içinde istisna kazanç unsuru bulunması halinde, kazanca istisna
uygulandıktan sonra bulunan matrah üzerinden hesaplanan vergi, vergi yükünün tespitinde dikkate
alınacaktır. Öte yandan, geçmiş yıl zararlarının mahsubundan sonra hesaplanan bir verginin
çıkmaması veya düşük çıkması durumunda, zarar mahsubundan sonraki matraha isabet eden vergi
tutarı bulunacak ve bu tutara göre vergi yükünün tespiti yapılacaktır.
         Örnek 1: (Y) A.Ş.’nin bir yılı aşkın süreden beri sermayesine %20 oranında iştirak ettiği
televizyon üretimi ve satışı alanında faaliyet gösteren yurt dışındaki (Z) A.Ş.’nin ticari kazancının 270
birim, vergiye tabi kazancın tespitinde gider olarak kabul edilmeyen gider tutarının 30 birim,
dolayısıyla vergiye tabi kazancının 300 birim olduğunu ve bu kazancın 200 biriminin vergiden istisna
olduğunu varsayalım. Aynı zamanda, bu ülkede vergi oranının %25 olması durumunda, vergiye tabi
kurum kazancı [(270+30)-200=] 100 birim olacaktır. Hesaplanacak kurumlar vergisi benzeri vergi ise
(100 x %25=) 25 birim olacak ve bu verginin, dağıtılabilir kazanç olan (270-25=) 245 birim ile
hesaplanan kurumlar vergisi olan 25’in toplamı olan 270’e oranlanması (25/270) sonucu bulunacak
vergi yükü %9,26 olacaktır. Dolayısıyla elde edilen yurt dışı iştirak kazancı, en az %15 oranında gelir ve
kurumlar vergisi benzeri vergi yükü taşımadığından, bu kurumdan elde edilen iştirak kazancının yurt
dışı iştirak kazancı istisnasından yararlanması mümkün olmayacaktır.
         Buna karşılık, yurt dışı iştirakin bulunduğu ülkede söz konusu istisnadan yararlanılmaması
halinde, yurt dışı iştirakin kurum kazancı üzerinden hesaplanan kurumlar vergisi (300 x %25=) 75
birim olacak ve bu verginin, kurumlar vergisi düşüldükten sonra kalan dağıtılabilir kazanç olan (270-
75=) 195 birim ile hesaplanan kurumlar vergisi olan 75’in toplamı olan (195+75=) 270 birime
oranlanması (75/270) sonucu ortaya çıkacak olan vergi yükü %27,78 birim olacaktır. Bu durumda,
anılan iştirakten elde edilen iştirak kazançlarının istisnadan yararlanması gerekmektedir.
         Örnekte, yurt dışındaki (Z) Kurumunun kâr payı dağıtması durumunda dağıtılan kâr payları
üzerinden ayrıca vergi kesintisi yapılması söz konusu ise yapılacak vergi kesintisinin de vergi yükünün
hesabında dikkate alınacağı tabiidir.
         Ayrıca, ilgili ülkede istisna kazançlar üzerinden kesinti suretiyle bir vergi ödenmiş olması
halinde, toplam vergi yükünün hesabında ödenen bu verginin de dikkate alınması gerekmektedir.
         Ancak maddede, vergi yükünün hesabında yurt dışındaki iştirakin bulunduğu ülkede tahakkuk
eden ve kâr payı dağıtımına kaynak olan kazançlar üzerinden ödenen vergilerin dikkate alınacağı
belirtilmiştir. Madde gerekçesinde verilen örnekte de yurt dışı iştirakin bulunduğu ülkede, kendi
kazançları üzerinden tahakkuk eden vergiler, vergi yükünün hesabında dikkate alınmıştır. Bu nedenle
vergi yükü hesaplanırken iştirak edilen yabancı kurumun bulunduğu ülkedeki tahakkuk eden gelir ve
kurumlar vergisi benzeri vergilerin dikkate alınması gerekmektedir. Söz konusu kurumun başka
ülkelerde ödediği veya kurum kazancının dolaylı olarak Türkiye’ye transferinde ödenen vergilerin bu
hesaplamaya dahil edilmemesi gerekmektedir.
         Örnek 2: Yurt dışı iştirakin ticari bilançosuna göre oluşan kurum kazancının 90 birim, vergiye
tabi kazancın tespitinde gider olarak kabul edilmeyen tutarın 10 birim olması durumunda, vergiye
tabi kazanç 100 birim olacaktır. Bu tutarın 50 birimlik bölümünün vergiden istisna edilmiş olması ve
ilgili ülkedeki kurumlar vergisi oranının da %15 olması halinde, hesaplanacak kurumlar vergisi [(100–
50) x %15=] 7,5 birim olacaktır. Bu kurumun vergiden istisna edilmiş olan 50 birimlik kazancı
üzerinden %5 oranında vergi kesintisi yapılmıştır. Hesaplanan kurumlar vergisi ile kesilen verginin
(7,5+2,5=10) toplamının, dağıtılabilir kazanç (90–10= 80 birim) ile hesaplanan toplam verginin (10
birim) toplamı olan 90 birime oranlanması sonucunda (10/90) vergi yükü %11,1 olacaktır.
       Bu durumda, her ne kadar ilgili ülke mevzuatına göre uygulanan nominal vergi oranı %15 olsa
da gerçek vergi yükü %11,1 olacaktır.
       Örnek 3: Yurt dışı iştirakin ilgili ülkedeki kurum kazancı 150.000 birim, istisna kazancı 100.000
birim ise bu ülkedeki vergiye tabi matrah 50.000 birim olacaktır. Bu matrah üzerinden %10 oranında
5.000 birim vergi tahakkuk ettiği varsayıldığında, bu kazanç üzerindeki vergi yükü (5.000/150.000)
%3,33 olacaktır.
       150.000 birim kazancı olan kurumun, ilgili yılda uygulanacak istisna kazancının bulunmaması
ancak, 100.000 birim geçmiş yıl zararının bulunması durumunda tahakkuk eden vergi yine 50.000
birim matrah üzerinden 5.000 birim olacak, ancak bu durumda vergi yükü (5.000/50.000) %10
olacaktır.
       İştirak edilen kurumun esas faaliyet konusunun, finansal kiralama dahil finansman temini veya
sigorta hizmetlerinin sunulması ya da menkul kıymet yatırımı olması durumunda, bu kurumdan elde
edilen iştirak kazançlarının kurumlar vergisinden istisna edilebilmesi için kâr payı dağıtımına kaynak
olan kazançlar üzerinden ödenen vergiler dahil olmak üzere faaliyette bulunduğu ülke kanunları
uyarınca en az %15 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri bir vergi yükü taşıması yeterli olmayıp
en az Türkiye’de uygulanan kurumlar vergisi oranında (%20) veya daha yüksek oranda gelir ve
kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması gerekmektedir.
       5.2.1.6. İştirak kazancının elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi
       İştirak kazançlarının, elde edildiği hesap dönemine ilişkin yıllık kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi gerekmektedir.
       Elde edilen iştirak kazançlarının elde edildiği dönemde kurum kazancına dahil edilmesi zorunlu
olup bu kazançların kurumlar vergisi beyannamesinin verilme süresinin sonuna kadar Türkiye’ye
transfer edilmeyen kısmı istisnadan yararlanamayacaktır. Türkiye’ye bu süre içinde transfer
edilmeyen yurt dışı iştirak kazançları, daha sonraki yıllarda Türkiye’ye transfer edilse dahi anılan
istisnadan yararlanamayacaktır.
       Örneğin, yabancı kurum tarafından 2006 yılı Şubat ayında kâr dağıtımı yapılması halinde, bu
iştirak kazancı Türkiye’de 2006 yılı kurum kazancına dahil edilerek, bu hesap dönemine ilişkin
kurumlar vergisi beyannamesi ile beyan edilecek olup söz konusu kazancın beyanname verme
süresinin sonuna kadar Türkiye’ye transfer edilmiş olması şartıyla istisnadan yararlanılabilecektir.
       Geçici vergi dönemleri açısından, iştirak kazançlarının ilgili geçici vergi dönemine ait
beyannamenin verileceği tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi halinde, bu geçici vergi
döneminden itibaren istisnadan yararlanılabilmesi mümkün olacaktır.
       Türkiye’ye transfer edilen yurt dışı iştirak kazançlarının, Türk Lirasına çevrilme zorunluluğu
bulunmamaktadır.
       İştirak kazancı, dağıtıldığı dönemde elde edilmiş sayılacağından, transfer tarihinde ortaya çıkan
olumlu veya olumsuz kur farkları istisna tutarının tespitinde dikkate alınmayacaktır.
       5.2.2. Yurt dışındaki inşaat işlerinin yapılabilmesi için ilgili ülke mevzuatına göre ayrı bir
şirket kurulmasının zorunlu olduğu durumlarda istisna uygulaması
       Yurt dışındaki inşaat, onarım, montaj işleri ve teknik hizmetlerin yapılabilmesi için ilgili ülke
mevzuatına göre ayrı bir şirket kurulmasının zorunlu olduğu durumlarda, söz konusu şirketlere iştirak
edilmesinden elde edilen kazançlara, herhangi bir şart aranmaksızın yurt dışı iştirak kazançları
istisnası uygulanacaktır.
       Ancak, yurt dışındaki inşaat, onarım, montaj işleri ve teknik hizmetlerin yapılabilmesi için ilgili
ülke mevzuatına göre kurulan şirketin ana sözleşmesinde, inşaat, onarım, montaj işleri ve teknik
hizmetlerin yapılması için kurulduğunun belirtilmesi ve fiilen bu amaç dışında faaliyetinin
bulunmaması şarttır. Bu şartları taşımayan veya başka faaliyet konularıyla da uğraşan şirketlerin bu
kapsamda değerlendirilmesi mümkün bulunmamaktadır.
       5.2.3. Yurt dışı iştirakin ödenmiş sermayesinin en az %50’sine sahip olunması durumunda
istisna uygulaması (Ek:RG-28/9/2024-32676)
          27/12/2023 tarihli ve 7491 sayılı Kanunun 58 inci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun
yurt dışı iştirak kazançları istisnasını düzenleyen 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde
1/1/2023 tarihinden itibaren elde edilen kazançlara uygulanmak üzere değişiklik yapılmıştır. Söz
konusu değişiklikle, kanunî ve iş merkezi Türkiye’de bulunmayan anonim veya limited şirket
niteliğindeki yabancı kurumların ödenmiş sermayesinin en az %50’sine sahip olan ve iştirak edilen
kurumdan elde edilen kar payı niteliğindeki kazancı, elde edilen hesap dönemine ilişkin kurumlar
vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer eden kurumların söz
konusu kazançlarının %50’sinin kurumlar vergisinden istisna edilmesine imkân tanınmıştır.
         Bu istisnadan faydalanılabilmesi için;
         - İştirak edilen şirketin yurt dışında mukim anonim veya limited şirket statüsünde olması,
         - İştirak edilen şirketin ödenmiş sermayesinin en az %50’sine sahip olunması,
          - Kazancın elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği
tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi,
         şarttır. İstisnadan faydalanılabilmesi için başkaca bir şart aranmayacaktır.
         İstisna uygulamasına yönelik ödenmiş sermayenin en az %50’sine sahip olma şartı açısından,
iştirak kazancının elde edildiği tarih itibarıyla geçerli olan oran dikkate alınacaktır.
           Söz konusu kazançların elde edildiği hesap dönemine ilişkin yıllık kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmeyen kısmı için anılan
istisnadan yararlanılamayacaktır.
         Örnek: (T) A.Ş., yurt dışında bulunan limited şirket statüsündeki (D) GmbH şirketine, ödenmiş
sermayesinin %70’ine sahip olmak suretiyle 28/11/2022 tarihinde iştirak etmiş ve söz konusu
şirketten 30/6/2023 tarihinde 30.000 Avro kar payı geliri elde etmiştir. Elde edilen kar payı mükellef
kurum tarafından 5/12/2023 tarihinde Türkiye’ye transfer edilmiştir. Kazancın elde edildiği hesap
dönemi itibarıyla (D) GmbH’nin bulunduğu ülkede gelir ve kurumlar vergisi benzeri vergi yükü oranı
%5’tir.
          Buna göre, (T) A.Ş.’nin, ödenmiş sermayesinin %50’sinden fazlasına sahip olduğu yurt dışı
mukimi kurumdan elde ettiği iştirak kazancı, 2023 hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihten önce Türkiye’ye transfer edildiğinden söz konusu
kazancın yarısı kurumlar vergisinden istisna olacaktır.
       İştirak edilen yurt dışı mukim kurumlardan elde edilen iştirak kazançları dolayısıyla yurt dışında
ödenen ve istisna kazanca tekabül eden kurumlar vergisi ve benzeri vergiler, Türkiye’deki kazançlar
üzerinden tarh olunan kurumlar vergisinden mahsup edilemeyecektir. Diğer taraftan, istisna
kapsamında değerlendirilmeyen iştirak kazancının %50’lik kısmı için yurt dışında ödenen kurumlar
vergisi ve benzeri vergiler ise ilgili hesap döneminin kurumlar vergisi beyannamesi üzerinden
hesaplanan vergiden mahsup edilebilecektir.
       5.3. Tam mükellef anonim şirketlerin yurt dışı iştirak hisselerini elden çıkarmalarına ilişkin
istisna
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi ile kazancın elde
edildiği tarih itibarıyla aralıksız olarak en az bir yıl süreyle nakit varlıklar dışında kalan aktif toplamının
%75 veya daha fazlası, tam mükellef olmayan anonim veya limited şirket niteliğindeki şirketlerin her
birinin sermayesine en az %10 oranında iştirakten oluşan tam mükellefiyete tabi anonim şirketlerin,
en az 2 tam yıl süreyle aktiflerinde yer alan yurt dışı iştirak hisselerinin elden çıkarılmasından doğan
kurum kazançları, kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
       Buna göre, bentte yer alan istisnadan sadece belli şartları taşıyan tam mükellefiyete tabi
anonim şirketler yararlanabilecek olup anonim şirketin;
       - Yurt dışı iştiraklerinin anonim veya limited şirket niteliğinde olması ve bu iştiraklerin
Türkiye’de tam mükellef olmaması,
       - Yurt dışı iştirak kazancının elde edildiği tarih itibarıyla; aralıksız olarak en az bir yıl süreyle
nakit varlıklar dışında kalan aktif toplamının %75 veya daha fazlasının yurt dışı iştirak hisselerinden
oluşması ve yurt dışı iştiraklerinin her birinin sermayesine en az %10 oranında iştirak etmesi
       - Satışa konu iştirak hisselerini, elden çıkarma tarihi itibarıyla en az iki tam yıl (730 gün) süreyle
aktifinde tutmuş olması
       gerekmektedir.
       Dolayısıyla, anonim şirketin nakit varlıklar dışındaki aktif toplamının %75’i veya daha fazlasının,
en az bir yıl süreyle yurt dışı iştiraklerinden oluşması gerektiği gibi, anonim şirketin aktifinin %75’ini
veya daha fazlasını oluşturan yurt dışı iştiraklerin her birinin sermayesine, en az bir yıl süreyle, en az
%10 oranında iştirak edilmesi gerekecektir.
       Örneğin; Türkiye’de tam mükellef olan (A) A.Ş.’nin 13/1/2006 tarihi itibarıyla üç tam yıldır
aktifinde bulunan ve aralıksız olarak en az bir yıl süreyle nakit varlıklar dışındaki aktif toplamının %80’i
tam mükellef olmayan (B), (C) ve (D) anonim veya limited şirket mahiyetindeki şirketlere iştirakten
oluşmaktadır. Söz konusu yurt dışı iştiraklerinin bilançoda görülen kayıtlı değeri 400.000.- YTL, nakit
varlıklar dışındaki aktif toplamı ise 500.000.- YTL’dir. (A) A.Ş.’nin bu şirketlerin sermayesine iştirak
payları da aşağıdaki gibidir:
       - (B) Şirketinin sermayesi 500.000.- YTL, (A) A.Ş.’nin sermaye payı 250.000.- YTL,
       - (C) Şirketinin sermayesi 200.000.- YTL, (A) A.Ş.’nin sermaye payı 100.000.- YTL,
       - (D) Şirketinin sermayesi 1.000.000.- YTL, (A) A.Ş.’nin sermaye payı 50.000.- YTL’dir.
       Bu takdirde, (A) A.Ş.’nin (D) Şirketindeki sermaye payı %5 olduğundan ve bu iştirak payı
dışındaki iştiraklerin (A) A.Ş.’nin nakit varlıklar dışındaki aktif toplamına oranı
[(250.000+100.000)/500.000=] %70 olacağından, bu kurum istisna uygulaması için gereken şartları
taşımamaktadır. Bu nedenle, yurt dışı iştirak hisselerinin satışından elde edilecek kazançlar istisnadan
yararlanamayacaktır.
       Şayet, (A) A.Ş.’nin (D) Şirketi dışında kalan diğer şirketlere iştirak etmesi nedeniyle, nakit
varlıklar dışındaki aktif toplamı %75 şartını taşıyor olsaydı, (D) şirketine ait iştirak hisselerinin elden
çıkarılmasından doğan kazançlar için de istisnadan yararlanılabilecekti.
       Nakit ve benzeri varlıklar olarak; şirketin kasasında veya bankada bulunan nakit varlıklar, şirket
tarafından alınan çekler, altın, Devlet tahvili, Hazine bonosu, Toplu Konut İdaresince çıkarılan veya
İMKB’de işlem gören hisse senetleri, tahvil ve bonoların anlaşılması gerekmektedir.
       5.4. Emisyon primi kazancı istisnası
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi ile anonim şirketlerin
gerek kuruluşlarında gerekse sermayelerini artırdıkları sırada çıkardıkları payların, itibari değerin
üzerinde bir bedelle elden çıkarılması halinde oluşan kazançlar kurumlar vergisinden istisna
edilmektedir.
       İstisna, anonim şirketlerin portföylerinde bulunan başka şirketlere ait hisse senetlerinin elden
çıkarılmasından sağlanan kazançları kapsamamaktadır.
       5.5. Türkiye’de kurulu fonlar ile yatırım ortaklıklarının kazançlarına ilişkin istisna
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde;
       - Menkul kıymetler yatırım fonları veya ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden doğan
kazançları,
       - Portföyü Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ve kıymetli madenlere dayalı yatırım
fonları veya ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden doğan kazançları,
       - Girişim sermayesi yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları,
       - Gayrimenkul yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları,
       - Emeklilik yatırım fonlarının kazançları,
       - Konut finansmanı fonları ile varlık finansmanı fonlarının kazançları
       anılan fon veya ortaklıkların Türkiye’de kurulmuş olmaları şartıyla kurumlar vergisinden istisna
edilmiştir.
       Bu istisna, anılan fon ve ortaklıkların söz konusu kazançları üzerinden kesinti yoluyla vergi
alınmasına engel teşkil etmemektedir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) 1/1/2025 tarihinden itibaren elde edilen kazançlara
uygulanmak üzere 7524 sayılı Kanunun 32 nci maddesiyle yapılan değişiklikle bu istisnadan
faydalanılabilmesi için, fon ve ortaklıkların (emeklilik yatırım fonları hariç) sahip oldukları
taşınmazlardan elde ettikleri kazançların en az %50’sinin, elde edildiği hesap dönemine ilişkin
kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken ayı izleyen ikinci ayın sonuna kadar kar payı
olarak dağıtılması şarttır. (Ek cümle:RG-24/5/2026-33263) Diğer taraftan, 1/1/2025 tarihinden
itibaren elde edilen kazançlara ilişkin avans kar paylarının da kar dağıtımının hesaplanmasında
dikkate alınacağı tabiidir. Bu süre içerisinde belirtilen orana kadar karın ortaklara dağıtılmaması
durumunda, istisnadan faydalanılması nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler ziyaa
uğramış sayılacaktır.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Yatırım fon ve ortaklıklarının, ticari mal niteliğinde olanlar
dahil sahip oldukları taşınmazlardan elde ettikleri kazançlardan; taşınmaz alım satım kazançları, kira
gelirleri, taşınmaza dayalı hakların devir ve temlikinden elde edilen kazançlar, taşınmaz inşaat
projelerinden elde edilen gelirler, taşınmaz işletme gelirleri gibi doğrudan taşınmazlardan elde
ettikleri kazançlarının anlaşılması gerekmektedir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Kar dağıtımına konu kazanç, bahse konu taşınmazlardan
elde edilen kazançlara yönelik olup bu gelirler dışındaki kazançların dağıtım zorunluluğu
bulunmamaktadır. Kar dağıtım şartının sağlanmaması durumunda, taşınmaz gelirleri dahil tüm
gelirler için istisnadan yararlanılamayacaktır.
       (Ek paragraf:RG-24/5/2026-33263) Kar dağıtımına esas taşınmaz kazancı hesaplanırken,
taşınmazlardan elde edilen hasılattan, bu faaliyet nedeniyle yüklenilen gider ve maliyet unsurlarının
düşülmesi sonucu bulunacak kazanç dikkate alınacaktır. Taşınmazlara ilişkin faaliyetin veya toplamda
tüm faaliyetlerin zararla sonuçlanması halinde, istisna uygulamasında kar dağıtımı şartının söz konusu
olmayacağı tabiidir.
       (Ek paragraf:RG-24/5/2026-33263) Öte yandan, taşınmazlara ilişkin faaliyetlerin karla, diğer
faaliyetlerin ise zararla sonuçlanması ve toplam kazancın taşınmazlardan elde edilen kazançtan düşük
olması halinde, kazancın yarısının dağıtılması istisna açısından yeterli sayılacaktır.
       Örnek 1: (A) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş. 2025 yılında taşınmazlardan 1.000.000 TL kar
elde etmiş olup, Ortaklığın diğer faaliyetleri ise 600.000 TL zararla sonuçlanmıştır. Böylece anılan
Ortaklığın 2025 yılında, (1.000.000 – 600.000) 400.000 TL kazancı bulunmaktadır. (Kar dağıtımına
konu edilecek tutarın tespitinde kanuni yedek akçeler ihmal edilmiştir.) Buna göre, (A) Gayrimenkul
Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 2025 yılı kazancının yarısı olan (400.000 x %50) 200.000 TL’nin dağıtımı,
istisnanın uygulanması için yeterlidir.
       (Ek paragraf:RG-24/5/2026-33263) Taşınmazlara ilişkin faaliyetler ile bu kapsama girmeyen
işlerin birlikte yürütülmesi halinde müşterek genel giderlerin, bu faaliyetler ile ilgili olarak cari yılda
oluşan maliyetlerin birbirine oranı esas alınarak dağıtılması gerekmektedir.
       (Ek paragraf:RG-24/5/2026-33263) Taşınmaz faaliyetleri ile bu kapsama girmeyen faaliyetlerde
müştereken kullanılan tesisat, makine ve ulaştırma vasıtalarının amortismanlarının ise bunların her
bir işte kullanıldıkları gün sayısına göre dağıtımının yapılması gerekmektedir. Hangi işlerde ne kadar
süreyle kullanıldığı tespit edilemeyen sabit kıymetlere ilişkin amortismanlar, müşterek genel
giderlerle birlikte dağıtıma tabi tutulacaktır.
       Örnek 2: (B) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 2025 yılında taşınmaz faaliyetine ilişkin
maliyeti 9.000.000 TL, diğer faaliyetleri nedeniyle oluşan maliyeti 1.000.000 TL’dir. Ortaklığın
müşterek genel giderleri ise 500.000 TL’dir. Bu durumda kar dağıtımına esas taşınmaz kazancı,
[500.000 x (9.000.000 / 10.000.000)] 450.000 TL müşterek genel gider dikkate alınmak suretiyle tespit
edilecektir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Kazancın öngörülen süreden sonra dağıtıldığı durumlarda
anılan istisnadan yararlanılamayacaktır.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) (Değişik paragraf:RG-24/5/2026-33263) Faaliyet alanı
gereği portföyüne veya aktifine taşınmaz dahil edemeyen ve inşaat projeleri yapamayan fon ve
ortaklıkların bahse konu gelirleri bulunmayacağından, bu fon ve ortaklıklar için kar dağıtımı şartının
aranmayacağı tabiidir. Öte yandan, herhangi bir şekilde taşınmaz kazancı elde eden fon ve
ortaklıkların istisnadan yararlanabilmesi için, söz konusu kazançlar bakımından kar dağıtımı şartı
aranacaktır.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) (Değişik paragraf:RG-24/5/2026-33263) Dağıtılması
gereken kazancın tespitinde, kurumların Türk Ticaret Kanunu uyarınca ayırması zorunlu olan kanuni
yedek akçeler dikkate alınabilecek ve taşınmaz gelirlerine isabet eden kanuni yedek akçe tutarı
düşüldükten sonraki kazancın %50'si dağıtıma konu edilecektir. Karın sermayeye eklenmesi kar
dağıtımı sayılmadığından, kar paylarının sermayeye eklenmesi suretiyle kar dağıtım şartının
sağlanması söz konusu değildir. Sermaye piyasası mevzuatına göre belirlenen net dağıtılabilir kar esas
alınarak kar dağıtımı yapılması gerekmektedir. Ancak net dağıtılabilir karın, Vergi Usul Kanununa göre
tutulan kayıtlar kapsamında tespit edilen kar tutarını aşmaması gerekir. Sermaye piyasası mevzuatına
göre belirlenen net dağıtılabilir karın, Vergi Usul Kanununa göre tutulan kayıtlar kapsamında tespit
edilen kardan daha düşük olması halinde, sermaye piyasası mevzuatına göre belirlenen net
dağıtılabilir karın dikkate alınacağı tabiidir.
       Örnek 3: (C) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 2025 yılında taşınmazlardan elde ettiği
kazancı 8.000.000 TL’dir. Sermaye piyasası mevzuatı uyarınca Ortaklığın net dağıtılabilir karı
7.000.000 TL; Vergi Usul Kanununa göre tutulan kayıtlara göre belirlenen net dağıtılabilir karı ise
5.000.000 TL’dir. Buna göre ilgili mevzuatında aksi bir durum olmadıkça, Ortaklığın net dağıtılabilir
karı olarak 5.000.000 TL esas alınacak ve bu tutarın, tamamının taşınmazlardan elde edilen kazanç
kabul edilmek suretiyle istisnadan yararlanmak için yarısının dağıtılması gerekecektir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Fon ve ortaklıklar 213 sayılı Kanunun mükerrer 298 inci
maddesi uyarınca mali tablolarını enflasyon düzeltmesine tabi tutmakta, ancak anılan Kanunun geçici
33 üncü maddesi hükmü uyarınca, 2024 ve 2025 hesap dönemlerinde, enflasyon düzeltmesinden
kaynaklanan kar veya zararları kurumlar vergisi matrahının tespitinde dikkate alamamaktadır. Ancak
dönem karı, enflasyon düzeltmesi sonucuna göre belirlenmektedir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Bu bağlamda, söz konusu dönemlerde dağıtılması gereken
kazancın tespitinde, enflasyon düzeltmesi sonucu bulunan kazancın dikkate alınması gerekmektedir.
       (Değişik ibare:RG-24/5/2026-33263) Örnek 4: (D) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., 2025
yılında menkul kıymet gelirlerinden 10.000.000 TL, aktifine kayıtlı taşınmazlardan elde ettiği;
taşınmaz satış kazancı 30.000.000 TL, taşınmaz kira geliri 10.000.000 TL, olmak üzere toplamda
50.000.000 TL kazanç elde etmiştir. Bu durumda (D) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin, aktifine
kayıtlı taşınmazlardan elde etmiş olduğu 40.000.000 TL kazancın %50’si olan 20.000.000 TL’yi, 2025
yılına ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken ayı izleyen ikinci ayın sonuna kadar
kar payı olarak ortaklarına dağıtması şart olup, söz konusu tutarı dağıtması halinde 50.000.000 TL
ortaklık kazancının tamamı 5 inci maddenin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca kurumlar vergisinden
istisna edilecektir. (Kar dağıtımına konu edilecek tutarın tespitinde kanuni yedek akçeler ihmal
edilmiştir.)
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Belirtilen sürede kar dağıtımı şartının sağlanmaması
durumunda ise (D) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş., 2025 hesap döneminde elde etmiş olduğu
toplam 50.000.000 TL kazancının tamamı için istisnadan yararlanamayacaktır.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Bu durumda, 2025 hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinde istisnadan; faydalanılmaması halinde yapılması gereken bir işlem olmayacak,
faydalanılması halinde ise zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler vergi dairesince vergi ziyaı cezası
kesilmek suretiyle tarh edilecek ve gecikme faizi uygulanmak suretiyle tahsil edilecektir.
       5.5.1. Menkul kıymetler yatırım fonları veya ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden doğan
kazançları
       Türkiye’de kurulu menkul kıymetler yatırım fonları ile menkul kıymetler yatırım ortaklıklarının
portföy işletmeciliğinden doğan kazançları kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
       Fon veya ortaklık portföyünde, döviz veya dövize endeksli kıymetlerin bulunması, istisnanın
uygulanmasına engel teşkil etmeyecektir.
       5.5.2. Portföyü Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ve kıymetli madenlere dayalı
yatırım fonları veya ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden doğan kazançları
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (2) numaralı alt
bendi ile Türkiye’de kurulan ve portföyü de Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ve kıymetli
madenlere dayalı yatırım fonları veya ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden doğan kazançları
kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        Dolayısıyla, bu alt bent kapsamına giren kazançların belirlenmesinde, kazancı elde eden fon ve
ortaklıkların portföy yapısına bakılacaktır. Fon portföyünün en az %51’ini devamlı olarak;
        - Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ile altına dayalı sermaye piyasası araçlarına
yatırmış fon ve ortaklıklar "Altın fonu veya ortaklığı",
        - Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ve diğer kıymetli madenler ile bu madenlere
dayalı sermaye piyasası araçlarına yatırmış fon ve ortaklıklar ise "Kıymetli madenler fonu veya
ortaklığı"
        olarak kabul edilecektir.
        Görüleceği üzere, söz konusu fonların veya ortaklıkların anılan alt bent kapsamında
değerlendirilebilmesi için portföyü oluşturan altın, kıymetli madenler ile bu madenlere dayalı
sermaye piyasası araçlarının Türkiye’de kurulu borsalarda işlem görmesi şarttır.
        5.5.3. Girişim sermayesi yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları
        Türkiye’de kurulu girişim sermayesi yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları, kurumlar
vergisinden istisna edilmiştir.
        5.5.4. Gayrimenkul yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları
        Türkiye’de kurulu gayrimenkul yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları kurumlar
vergisinden istisna edilmiştir.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 29/4/1992 tarihli ve 3794 sayılı Sermaye Piyasası
Kanununda Değişiklik Yapılmasına, Bankalar Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesine ve 35 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Bazı Maddelerinin Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Kanun ile mülga
28/7/1981 tarihli ve 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanununda yapılan değişikliklerle gayrimenkul
yatırım ortaklıklarının kurulabilmesine imkan sağlanmıştır.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 25.6.1992 tarihli ve 3824 sayılı Bazı Vergi Kanunlarında
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunla mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 8 inci
maddesinin birinci fıkrasının (12) numaralı bendinde yapılan değişiklikle gayrimenkul yatırım fonları
veya ortaklıklarının kazançları kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Mülga 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanununun 3794 sayılı
Kanunla değişik 32, 35 ve 36 ncı maddeleri çerçevesinde 22/7/1995 tarihli ve 22351 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan “Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 7)”nin
“Tanım” başlıklı 3 üncü maddesinde gayrimenkul yatırım ortaklıkları, Tebliğin 16 ncı maddesinde
belirtilen gayrimenkuller ve gayrimenkule dayalı sermaye piyasası araçlarından oluşan portföyü
işleten ve gayrimenkule dayalı projelere yatırım yapan sermaye piyasası kurumları olarak
tanımlanmıştır. Söz konusu Tebliğin “Faaliyet Esasları” başlıklı 16 ncı maddesine göre gayrimenkul
yatırım ortaklıkları;
        – Gayrimenkule dayalı sermaye piyasası araçlarına (gayrimenkul sertifikası ve konut kredileri
karşılığında ihraç edilen varlığa dayalı menkul kıymetler gibi),
        – Bina, arsa ve araziden oluşan gayrimenkullere,
        – İlgili mevzuat uyarınca gerekli izinleri alınmış, projesi hazırlanmış, inşaata başlayabilmesi için
gerekli belgelerin tam ve doğru olduğu (anılan Tebliğin Ek 1 inci maddesinde belirtilen) ekspertiz
şirketlerince onaylanmış gayrimenkule dayalı projelere ve
        – Kira geliri elde etmek amacıyla, bitmiş veya asgari %50'si tamamlanmış gayrimenkullere
        yatırım yapabilir, gayrimenkuller üzerinde intifa hakkı kurabilir ve bu hakkı kullanabilirler.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 8/11/1998 tarihli ve 23517 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanan “Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 11)” ile
Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 7) yürürlükten kaldırılmıştır.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği
(Seri: VI, No: 11)’nin “Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinde gayrimenkul yatırım ortaklığı; anılan
Tebliğ ile belirlenmiş usul ve esaslar dahilinde, gayrimenkullere, gayrimenkule dayalı sermaye piyasası
araçlarına, gayrimenkul projelerine, gayrimenkule dayalı haklara ve sermaye piyasası araçlarına
yatırım yapabilen, belirli projeleri gerçekleştirmek üzere adi ortaklık kurabilen ve Tebliğde izin verilen
diğer faaliyetlerde bulunabilen sermaye piyasası kurumları olarak tanımlanmıştır.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu, 5520 sayılı Kanun ile
yürürlükten kaldırılmış, gayrimenkul yatırım fon veya ortaklıklarının kazançlarına ilişkin istisna
düzenlemesi, 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (4) numaralı alt
bendinde aynen korunmuştur.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Mülga 2499 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu çerçevesinde
hazırlanarak 29/1/2009 tarihli ve 27125 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan “Altyapı Gayrimenkul
Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 24)” ile “Altyapı Gayrimenkul Yatırım
Ortaklığı” özel bir tür yatırım ortaklığı olarak düzenlenmiştir.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası
Kanununun 48 inci ve 49 uncu maddelerine dayanılarak hazırlanan III-48.1 sayılı “Gayrimenkul Yatırım
Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği” 28/5/2013 tarihli ve 28660 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış ve
söz konusu Tebliğin 51 inci maddesiyle “Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri:
VI, No: 11)” yürürlükten kaldırılmıştır.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) III-48.1 sayılı Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin
Esaslar Tebliğinin 4 üncü maddesine göre gayrimenkul yatırım ortaklığı, anılan Tebliğ ile belirlenmiş
usul ve esaslar dahilinde, gayrimenkuller, gayrimenkul projeleri, gayrimenkule dayalı haklar, sermaye
piyasası araçları ve Kurulca belirlenecek diğer varlık ve haklardan oluşan portföyü işletmek amacıyla
paylarını ihraç etmek üzere kurulan ve 6362 sayılı Kanunun 48 inci maddesinde sınırı çizilen faaliyetler
çerçevesinde olmak kaydı ile bu Tebliğde izin verilen diğer faaliyetlerde bulunabilen sermaye piyasası
kurumudur.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) 23/1/2014 tarihli ve 28891 sayılı Resmî Gazete’de
yayımlanarak yürürlüğe giren III-48.1.a sayılı “Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar
Tebliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Tebliğ” ile altyapı gayrimenkul yatırım ortaklıklarına ilişkin
düzenlemeler III-48.1 sayılı Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliğine ilave edilmiş;
aynı Resmî Gazete’de yayımlanan III-48.4 sayılı “Altyapı Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin
Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 24)’nin Yürürlükten Kaldırılmasına Dair Tebliğ” ile Altyapı Gayrimenkul
Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliği (Seri: VI, No: 24) yürürlükten kaldırılmıştır.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Söz konusu değişiklikler sonrasında III-48.1 sayılı
Gayrimenkul Yatırım Ortaklıklarına İlişkin Esaslar Tebliğinde yer alan düzenlemelere göre altyapı
gayrimenkul yatırım ortaklıkları, münhasıran altyapı yatırım ve hizmetlerinden oluşan portföyü
işletmek amacıyla kurulan veya dönüşen şirketler olup, altyapı yatırım ve hizmetleri ile ilişkili olmayan
gayrimenkuller, gayrimenkul projeleri ve gayrimenkule dayalı haklara yatırım yapamamaktadırlar.
Diğer taraftan, anılan Tebliğ kapsamındaki gayrimenkul yatırım ortaklıklarının da ana faaliyet
konularına ilişkin gayrimenkul veya gayrimenkul projelerine bağlı olarak yürütülen ve arızi nitelik
taşıyanlar hariç olmak üzere, altyapı yatırım ve hizmetleri ile bunlar kapsamındaki varlık ve haklara
yatırım yapamayacakları düzenlenmiştir.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) III-48.1 sayılı Tebliğde münhasıran altyapı yatırım ve
hizmetlerinden oluşan portföyü işletecek gayrimenkul yatırım ortaklıkları için asgari çıkarılmış
sermaye ve öz sermaye şartına, kuruluş ve dönüşümü takip eden belli bir süre içinde payların halka
arz edilmesine veya nitelikli yatırımcılara satılma zorunluluğuna, yapılacak yatırımlarla ilgili asgari
şartlara ilişkin ayrıntılı ve gayrimenkul yatırım ortaklıklarından ayrışan düzenlemeler yapılmıştır.
       (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Bu kapsamda, gayrimenkul yatırım fon veya ortaklıklarının
kazançlarına yönelik olarak 1992 yılında 3824 sayılı Kanunla yapılan değişiklikle ihdas edilen ve 5520
sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (4) numaralı alt
bendinde de aynen korunan istisna düzenlemesi, esas itibarıyla gayrimenkuller, gayrimenkul projeleri
ve gayrimenkule dayalı haklardan oluşan bir portföyü işleten gayrimenkul yatırım fon veya
ortaklıklarının kazançlarını kapsamaktadır. Söz konusu gayrimenkul yatırım fon veya ortaklıklarının
portföylerini oluştururken, Sermaye Piyasası Kurulunun belirlediği gayrimenkullere, gayrimenkul
projelerine ve gayrimenkule dayalı haklara yatırım yapma zorunluluk oranından kalan kısmını
mevduat, katılma hesabı, repo, iştirak ve belirlenen diğer varlık ve haklardan oluşturmaları istisna
uygulanmasına engel teşkil etmeyecektir.
        (Ek paragraf:RG-1/12/2017-30257) Portföyü, yukarıda belirtilen gayrimenkul yatırım fon veya
ortaklıklarından farklı olarak, altyapı yatırım ve hizmetleri gibi diğer varlık ve haklardan oluşan yatırım
fon veya ortaklıklarının kazançlarının Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinin (4)
numaralı alt bendi kapsamında istisnaya konu edilmesi mümkün değildir. Bu fon veya ortaklıkların,
sermaye piyasası mevzuatına göre kurulmuş olmaları ya da unvanlarında “Gayrimenkul Yatırım Fonu”
veya “Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı” ibarelerinin bulunması, bunların anılan istisnadan
faydalanmasını sağlamayacaktır.
        5.5.5. Emeklilik yatırım fonlarının kazançları
        Türkiye’de kurulu emeklilik yatırım fonlarının kazançları kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        5.5.6. Konut finansmanı fonları ile varlık finansmanı fonlarının kazançları
        Türkiye’de kurulu konut finansmanı fonları ile varlık finansmanı fonlarının kazançları kurumlar
vergisinden istisna edilmiştir.
        5.6. Taşınmaz ve iştirak hisseleri ile kurucu senetleri, intifa senetleri, rüçhan hakları ile
girişim sermayesi yatırım fonları katılma paylarının satış kazancı istisnası (Değişik başlık:RG-
28/9/2024-32676)
        5.6.1. Kurumlar Vergisi Kanununun yayım tarihinden önce gerçekleşen satış işlemlerinde
istisna uygulaması
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde, taşınmazlar ve
iştirak hisseleri ile kurucu senetleri, intifa senetleri ve rüçhan haklarının satışından doğan kazançlara
ilişkin istisna düzenlenmektedir. İstisnanın amacı, kurumların bağlı değerlerinin ekonomik
faaliyetlerde daha etkin bir şekilde kullanılmasına olanak sağlanması ve kurumların mali bünyelerinin
güçlendirilmesidir. Bu bentte belirtilen koşulların sağlanması halinde, kurumların en az iki tam yıl
süreyle aktiflerinde yer alan taşınmazlar ve iştirak hisseleri ile aynı süreyle sahip oldukları kurucu
senetleri, intifa senetleri ve rüçhan haklarının satışından doğan kazançların %75’lik kısmı kurumlar
vergisinden istisna edilmektedir.
        5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 37 nci maddesinde, Kanunun 5 inci maddesinin birinci
fıkrasının (e) bendinin yürürlük tarihi, Kanunun yayım tarihi olan 21/6/2006 tarihi olarak belirlenmiş
ve bu tarih itibarıyla da mülga 5422 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin (5) ve (12) numaralı bentleri
yürürlükten kalkmış bulunmaktadır.
        Dolayısıyla, taşınmazlar ve iştirak hisseleri (kurucu senetleri ve intifa senetleri dahil) ile rüçhan
haklarının 21/6/2006 tarihinden önce satışından elde edilen kazançlar için 5520 sayılı Kanunun geçici
1 inci maddesinin onuncu fıkrası uyarınca, mülga 5422 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin (5) ve (12)
numaralı bentlerinde yer alan hükümler uygulanacaktır.
        Her ne kadar, 5520 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle, mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi
Kanunu ile ek ve değişiklikleri yürürlükten kaldırılmış olsa da 5520 sayılı Kanunun geçici 1 inci
maddesinin onuncu fıkrasında, “Bu Kanunun yürürlüğünden önceki dönemler itibarıyla 5422 sayılı
Kanun hükümlerinin uygulanmasına devam olunur.” hükmü yer almaktadır.
        Bu itibarla, söz konusu istisna hükmünün yürürlüğünün Kanunun yayım tarihi olarak belirlenmiş
olması, 1/1/2006 tarihi ile 21/6/2006 tarihleri arasında mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi
Kanununun 8 inci maddesinin (5) ve (12) numaralı bentlerinin uygulanmasına engel teşkil
etmeyecektir.
        5520 sayılı Kanunun 37 nci maddesi ile Kanunun diğer bazı maddelerinin de yürürlük tarihleri
farklı belirlenmiştir. Örneğin, 13 ve 35 inci maddelerin yürürlük tarihi 1/1/2007 olarak öngörülmüştür.
Dolayısıyla Kanunun bütün maddeleri 1/1/2006 tarihinde yürürlüğe girmediğinden, maddelerin
yürürlük tarihine göre, mülga 5422 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanacağı dönemlerin belirlenmesi
gerekmektedir. Yani;
        - Taşınmazların ve iştirak hisseleri (kurucu senetleri ve intifa senetleri dahil) ile rüçhan
haklarının satış kazancı istisnasında, 21/6/2006 tarihine kadar, mülga 5422 sayılı Kanunun 8 inci
maddesinin (5) ve (12) numaralı bentleri,
       - “Transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı” başlıklı 13 üncü maddenin
uygulanmasında, 1/1/2007 tarihine kadar, mülga 5422 sayılı Kanunun 17 nci maddesi,
       - “Muafiyet, istisna ve indirimlerin sınırı” başlıklı 35 inci maddenin uygulanmasında, 1/1/2007
tarihine kadar, mülga 5422 sayılı Kanunun mükerrer 45 inci maddesi
       uygulanacaktır.
       Öte yandan, 21/6/2006 tarihinden önce gerçekleşen taşınmazlar ve iştirak hisseleri satışında,
mülga 5422 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin (12) numaralı bendi uygulanacağından, satıştan elde
edilen kazancın tamamı, anılan maddede yer alan şartlar dahilinde istisnadan yararlanacaktır.
Dolayısıyla, istisnanın uygulanabilmesi için kazancın sermayeye ilave edilmesine karar verilmesi,
sermayeye ilave edilme işleminin satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının sonuna kadar
gerçekleştirilmesi ve diğer şartların yerine getirilmesi gerekmektedir. Söz konusu tarihten önce
gerçekleşen rüçhan haklarının satışında da mülga 5422 sayılı Kanunun 8 inci maddesinin (5) numaralı
bendinin uygulanacağı tabiidir.
       5.6.2. Kurumlar Vergisi Kanununun yayım tarihinden sonra gerçekleşen satış işlemlerinde
istisna uygulaması
       Kurumlar Vergisi Kanununun yayım tarihi olan 21/6/2006 tarihinden sonra gerçekleşecek
taşınmazlar ve iştirak hisseleri ile kurucu senetleri ve intifa senetlerinin satışlarında doğan kazançlara
anılan Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan hükümler uygulanacaktır.
Buna göre, bentte yer alan şartlar dahilinde elde edilen kazançların %75’i istisna kazanç olarak
dikkate alınacak olup kalan kısım ise vergilendirilecektir.

       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) 7061 sayılı Kanunun 89 uncu maddesinin birinci fıkrasının
(a) bendiyle 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinin birinci cümlesi
değiştirilmiş olup söz konusu değişikliğin yürürlüğe girdiği 5/12/2017 tarihinden itibaren (bu tarih
dahil) yapılan taşınmaz satışlarından elde edilen kazancın %50’lik kısmına istisna uygulanacak; bu
tarihten önce yapılan taşınmaz satışlarından elde edilen kazancın ise %75’lik kısmı istisna
uygulamasına konu edilebilecektir.

      (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) (Mülga:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)

       (Değişik dördüncü paragraf:RG-28/9/2024-32676) Diğer taraftan, 7456 sayılı Kanunun 19 uncu
maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde değişiklik
yapılmış ve kurumların taşınmaz satışlarından elde ettikleri kazançlarının kurumlar vergisinden istisna
edilmesine yönelik uygulamaya son verilmiştir. Öte yandan, aynı Kanunun 22 nci maddesiyle
Kurumlar Vergisi Kanununa eklenen geçici 16 ncı madde ile de 15/7/2023 tarihinden önce kurumların
aktifinde yer alan taşınmazlar için taşınmaz satış kazancı istisnasına yönelik hükümlerin uygulanmaya
devam edileceği ancak söz konusu istisna oranının %25 olacağı hükmüne yer verilmiştir.
       (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Buna göre, 15/7/2023 tarihinden önce kurumların
aktiflerinde yer alan taşınmazların bu tarihten sonraki satışlarından elde edilen kazançlar için
Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinin 7456 sayılı Kanunla
yapılan değişiklik öncesi (istisna oranı hariç) hükümleri uygulanacak olup aşağıdaki açıklamalara göre
işlem tesis edilecektir.

       5.6.2.1. İstisnadan yararlanacak olanlar
       Söz konusu istisna hükmünden, dar mükellef kurumlar da dahil olmak üzere, tüm kurumlar
vergisi mükellefleri yararlanabilecektir.

      _____________
      (6)
          25/2/2011 tarihli ve 27857 1. Mükerrer sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        5.6.2.2. İstisnanın uygulanmasına konu olacak iktisadi kıymetler
        5.6.2.2.1. Taşınmazlar
        İstisnaya konu olan taşınmazlar, Türk Medeni Kanununda “Taşınmaz” olarak tanımlanan ve
esas niteliği bakımından bir yerden başka bir yere taşınması mümkün olmayan, dolayısıyla yerinde
sabit olan mallardır.
        Bunlar Türk Medeni Kanununun 704 üncü maddesinde;
        - Arazi,
        - Tapu siciline ayrı sayfaya kaydedilen bağımsız ve sürekli haklar,
        - Kat mülkiyeti kütüğüne kayıtlı bağımsız bölümler
        olarak sayılmıştır.
        Elden çıkarılacak taşınmazlardan doğacak kazancın, bu istisna uygulamasına konu olabilmesi
için taşınmazın Türk Medeni Kanununun 705 inci maddesi gereğince kurum adına tapuya tescil
edilmiş olması gerekmektedir. Bu nedenle, ilgili kurum adına tapuya tescili yapılmamış bir binanın
satışından doğan kazanca bu istisna uygulanmayacaktır.
        Fiiliyatta cins tashihinin kurum adına tapuya tescilinin yapılmasında çeşitli nedenlerle
gecikmeler olabilmektedir. Bu gibi durumlarda, taşınmazın işletme aktifinde iki yıl süreyle bulunup
bulunmadığının, tespitinde, işletmede iki yıldan fazla süreyle sahip olunarak fiilen kullanıldığının, yapı
inşaatı ruhsatı, vergi dairesi tespiti veya resmi kurum kayıtlarından birisi ile tevsik edilebilmesi
mümkün olabilecektir.
        Örneğin; organize sanayi bölgeleri tarafından verilen tahsis belgesine istinaden veya çeşitli
nedenlerle iki yıldan fazla süreyle fiilen kullanılan ancak, tapuda kurum adına henüz tescil edilmemiş
bir taşınmazın tahsis belgesine dayanılarak veya zilyetliğin devri suretiyle satılması durumunda bir
taşınmaz satışından bahsedilemeyeceğinden istisna uygulanmayacak, ancak, iki tam yıl kullanıldığı
yukarıda yer alan açıklamalar çerçevesinde tevsik edilen taşınmazın tapuda kurum adına tescil
edildikten sonra satılması halinde, satıştan elde edilen kazançlar bu istisna kapsamında
değerlendirilecektir.
        Taşınmaz tanımına, taşınmazın bütünleyici parçası niteliğinde olan unsurları da girecektir.
Bütünleyici parça, Türk Medeni Kanununun 684 üncü maddesinde, “Bir şeye malik olan kimse, o şeyin
bütünleyici parçalarına da malik olur. Bütünleyici parça, yerel âdetlere göre asıl şeyin temel unsuru
olan ve o şey yok edilmedikçe, zarara uğratılmadıkça veya yapısı değiştirilmedikçe ondan ayrılmasına
olanak bulunmayan parçadır.” şeklinde tanımlanmıştır.
        Taşınmaz tanımına, taşınmazın eklentisi niteliğinde olan unsurlar girmeyecektir. Eklenti, Türk
Medeni Kanununun 686 ncı maddesinde; “Bir şeye ilişkin tasarruflar, aksi belirtilmedikçe onun
eklentisini de kapsar. Eklenti, asıl şey malikinin anlaşılabilen arzusuna veya yerel âdetlere göre,
işletilmesi, korunması veya yarar sağlaması için asıl şeye sürekli olarak özgülenen ve kullanılmasında
birleştirme, takma veya başka bir biçimde asıl şeye bağlı kılınan taşınır maldır. Eklenti, asıl şeyden
geçici olarak ayrılmakla bu niteliğini kaybetmez." şeklinde tanımlanmıştır.
        İstisna uygulaması sabit üretim vasıtası niteliğindeki makineler açısından değerlendirildiğinde,
makinelerin sökülmesi gerektiği zaman bina tahrip olacak veya zarar görecek ise bu makineler binanın
bütünleyici parçası olarak kabul edilecektir. Aynı şekilde, bina ile birlikte bir bütün oluşturan ve
birbirinden ayrılmaları halinde istenilen faydayı sağlamayacak durumda olan makineler de binanın
bütünleyici parçasıdır. Bunlara örnek olarak transformatörler, kazanlar, zemine raptedilen türbinler
sayılabilir.
        Taşınmazlarla birlikte satışa konu olan ve o taşınmazın bütünleyici parçası sayılan şeylerin
satışından elde edilen kazançlar da istisna kapsamında değerlendirilecektir. Ancak, taşınmazın
zeminine veya duvara sabitlenmiş olmakla birlikte münferiden veya toplu olarak sökülüp satılması
mümkün olan ve bu takdirde işletmenin sınai olma vasfını değiştirmeyen ve üretimi de aksatmayan
makine ve benzeri aletler bütünleyici parça niteliğinde değerlendirilemeyeceğinden bunların
satışından doğan kazanç, istisnadan yararlanamayacaktır.
        Öte yandan, makinelerin taşınmazdan bağımsız olarak satılması halinde, mütemmim cüz olma
vasıfları kalmayacağından, bunların satışı menkul mal satışı olarak kabul edilecektir.
        5.6.2.2.2. İştirak hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri
        Maddede yer alan "iştirak hisseleri" deyimi, menkul değerler portföyüne dahil hisse senetleri
ile ortaklık paylarını ifade etmektedir.
        Bunlar,
        - Anonim şirketlerin ortaklık payları veya hisse senetleri (Sermaye Piyasası Kanununa göre
kurulan yatırım ortaklıkları hisse senetleri dahil),
        - Limited şirketlere ait iştirak payları,
        - Sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerin komanditer ortaklarına ait ortaklık payları,
        - İş ortaklıkları ile adi ortaklıklara ait ortaklık payları,
        - Kooperatiflere ait ortaklık payları
        olarak sıralanabilir.
        Sermaye Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi fonların katılma belgeleri ise iştirak
hissesi olarak değerlendirilmeyecektir.
        Mülga 5422 sayılı Kanunun uygulanmasında, kurucu senetleri ile diğer intifa senetlerinin elden
çıkarılmasından doğan kazançlar anılan Kanunun 8 inci maddesinin (12) numaralı bendine göre
kurumlar vergisinden istisna edilmekteydi. 5520 sayılı Kanunda yapılan düzenlemeyle konuya
Kanunun lafzında da yer verilmek suretiyle uygulamaya açıklık kazandırılmıştır.
        5.6.2.2.3. Rüçhan hakları
        Anonim şirketler ile eshamlı komandit şirketlerin sermaye artırımına gitmeleri durumunda, bu
şirketlerin hisse senetlerini aktifinde bulunduran kurumlar, bedelli veya bedelsiz olarak yapılan bu
sermaye artırımına katılabilecekleri gibi yeni hisse senedi rüçhan hakkı kuponlarını (öncelikli alım
hakkı) başkalarına da satabilmektedirler. Söz konusu rüçhan haklarının satışından elde edilen
kazançların %75’i istisnadan yararlanabilecektir.
        5.6.2.2.4. Girişim sermayesi yatırım fonları katılma payları (Ek:RG-28/9/2024-32676)
        Sermaye piyasası mevzuatına göre girişim sermayesi yatırım fonları, nitelikli yatırımcılardan
katılma payı karşılığında toplanan para ya da iştirak paylarıyla, pay sahipleri hesabına, inançlı mülkiyet
esaslarına göre, girişim sermayesi yatırımlarından oluşan portföyü işletmek amacıyla kurulan ve tüzel
kişiliği bulunmayan mal varlığı olarak tanımlanmaktadır.
        Buna göre, Sermaye Piyasası Kurulundan izin alarak faaliyette bulunan girişim sermayesi
fonlarının katılma paylarının satışından elde edilecek kazançların %75’i, bu bölümde öngörülen diğer
şartların da sağlanması kaydıyla kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        5.6.2.3. İstisna uygulamasına ilişkin şartlar
        5.6.2.3.1. İki tam yıl süre ile aktifte bulundurulma
        İstisna uygulamasına konu olacak taşınmazlar ve iştirak hisseleri ile kurucu senetleri, intifa
senetleri ve rüçhan haklarının en az iki tam yıl (730 gün) süreyle kurumun aktifinde yer alması, diğer
bir ifadeyle kurumun bu değerlere iki tam yıl süreyle bilfiil sahip olması gerekmektedir.
        Örneğin; 2 Şubat 2005 tarihinde iktisap edilmiş ve aktife alınmış bir taşınmazın, 2 Şubat 2007
tarihinden sonra (bu tarih dahil) satılması ve diğer şartların da gerçekleşmesi halinde bu satıştan
doğan kazanç kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) (Mülga:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        5.6.2.3.1.1. Bedelsiz olarak veya rüçhan hakkı kullanılmak suretiyle elde edilen hisse
senetlerinde iktisap tarihi
        Kurumların mevcut hisse senetleri dolayısıyla ellerinde bulunan rüçhan hakkı kuponları
karşılığında itibari değeriyle yeni hisse senedi iktisap etmeleri halinde, yeni iktisap edilen söz konusu
hisse senetleri açısından iktisap tarihi olarak, eski hisse senetleri ya da iştirak hissesinin iktisap tarihi
esas alınacaktır. Aynı durum, iştirak edilen kurumun nedeni ne olursa olsun yapmış olduğu sermaye
artışı dolayısıyla bedelsiz olarak iktisap edilen hisse senetleri açısından da geçerli olacaktır.
        Bunun dışında, rüçhan hakkı dolayısıyla itibari değerinden farklı bir değerle hisse senedi iktisap
edilmesi durumunda; bu hisse senetlerinin iktisap tarihi olarak, eski hisse senetleriyle
ilişkilendirilmeksizin, fiilen kurumun aktifine girdikleri tarih esas alınacaktır.
        5.6.2.3.1.2. Devir ve bölünme hallerinde iktisap tarihi
        Kurumlar Vergisi Kanununun 19 ve 20 nci maddeleri kapsamında gerçekleştirilen devir, tam ve
kısmi bölünme hallerinde, devir veya bölünme suretiyle devralınan taşınmazlar, iştirak hisseleri,
kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının iktisap tarihi olarak, devir alınan veya
bölünen kurumdaki iktisap tarihi esas alınacaktır.
        5.6.2.3.1.3. İnşa halindeki binalarda 2 yıllık sürenin tespiti
        Kurumlar tarafından, inşaatı henüz tamamlanmayan, fiilen kullanma imkanı da bulunmayan
binaların satılması halinde; kurum aktifinde iki tam yıl kayıtlı olması koşuluyla, sadece binanın
arsasının satış kazancına tekabül eden kısmı kurumlar vergisinden istisna olacaktır.
        Ancak, arsa üzerinde inşa edilen ve aktife kaydedilen binanın, kurum adına tapuya tescil
edilerek satılması halinde, satılan binanın iki yıllık aktifte bulundurulma süresinin başlangıç tarihi
olarak, inşaatın tamamlandığı ve bina olarak kullanılmaya başlandığı tarih esas alınacaktır.
        5.6.2.3.1.4. Aynı kuruma ait iştirak hisselerinin iktisabında 2 yıllık sürenin tespiti
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin, aynı kuruma ait değişik tarihler itibarıyla iktisap ettikleri
iştirak hisselerinin bir kısmını satmaları durumunda, söz konusu iştirak hisselerinin iki tam yıl aktifte
yer alma şartını sağlayıp sağlamadığının tespitinde ilk giren ilk çıkar (FİFO) yönteminin kullanılması
gerekmektedir.
        5.6.2.3.1.5. Sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu edilen taşınmazların
üçüncü kişilere satışında 2 yıllık sürenin tespiti (Ek:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        21/11/2012 tarihli ve 6361 sayılı Finansal Kiralama, Faktoring ve Finansman Şirketleri Kanunu
kapsamında geri kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla, kurumlar tarafından
finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarına devredilen
taşınmazların kiracı tarafından üçüncü kişilere satışında, aktifte bulundurma süresinin hesabında, bu
taşınmazların sat-kirala-geri al işlemi dolayısıyla finansal kiralama şirketi, katılım bankaları, kalkınma
ve yatırım bankalarının aktifinde bulunduğu süreler de dikkate alınır.
        Aynı şekilde, 6/12/2012 tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu kapsamında kira
sertifikası ihracı amacıyla varlık kiralama şirketlerine devredilen taşınmazların kaynak kuruluş
tarafından üçüncü kişilere satışında, aktifte bulundurma süresinin hesabında, bu taşınmazların kira
sertifikası ihracı amacıyla varlık kiralama şirketinin aktifinde bulunduğu süreler de dikkate alınır.
        Örnek: (A) A.Ş.’nin 6/6/2016 tarihinde iktisap ederek aktifine aldığı taşınmazı, şirketin
finansman ihtiyacı dolayısıyla 23/9/2016 tarihinde (B) Kalkınma Bankası A.Ş.’ye geri kiralama amacıyla
ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla devredilmiştir. (B) Kalkınma Bankası A.Ş. bu taşınmazı 7
yıllığına (A) A.Ş.’ye geri kiralamıştır. (B) Kalkınma Bankası A.Ş. sözleşme süresi sonunda bu
taşınmazı 25/9/2023 tarihinde (A) A.Ş.’ye geri satmıştır.
        (A) A.Ş. bu taşınmazını 8/12/2023 tarihinde (C) Ltd. Şti.’ne satmıştır.
        (A) A.Ş.’nin 6/6/2016 tarihinde iktisap etmiş olduğu taşınmazın (C) Ltd. Şti.’ne satışında istisna
uygulanırken, 2 tam yıl aktifte yer alma şartının sağlanıp sağlanamadığının tespitinde bu taşınmazın
(B) Kalkınma Bankası A.Ş.’nin aktifinde bulunduğu süre de dikkate alınacaktır. Buna göre, (A)
A.Ş.’nin finansman        temini      amacıyla      sat-kirala-geri     al     işlemine     konu      ettiği
taşınmazını 8/12/2023 tarihinde (C) Ltd. Şti.’ne satışında istisna uygulaması açısından iki tam yıllık
aktifte yer alma şartının sağlanıp sağlanamadığının tespitinde 6/6/2016 ile 8/12/2023 tarihleri
arasındaki süre dikkate alınacaktır.

       5.6.2.3.2. Satış kazancının fon hesabında tutulması
       Taşınmazlar ve iştirak hisseleri ile kurucu senetleri, intifa senetleri ve rüçhan haklarının
satışında kazanç, satış işlemi ile birlikte doğacağından, satış işlemi ister peşin isterse vadeli olarak
yapılmış olsun istisna, satışın yapıldığı dönemde uygulanacaktır.
       (Ek:RG-20/11/2008-27060) Bu değerlerin satışından elde edilecek kazancın istisnadan
yararlanan kısmının, pasifte özel bir fon hesabına alınması ve satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci yılın
sonuna kadar söz konusu fon hesabında tutulması gerekmektedir. Bu çerçevede, fon hesabına alınma
işleminin, satışın yapıldığı yılı izleyen hesap döneminin başından itibaren kazancın beyan edildiği
döneme ait kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar yapılması gerekmektedir.
Dolayısıyla, istisnadan yararlanacak olan kazanç tutarı, satışın yapıldığı dönemin genel sonuç
hesaplarına yansıyacak olup kurumlar vergisi beyannamesinin ilgili satırında gösterilmek suretiyle
istisnadan yararlanılabilecektir. Anılan istisnadan geçici vergi dönemleri itibarıyla da yararlanılması
mümkün olup belirtilen süre zarfında söz konusu kazancın fon hesabına alınmaması durumunda,
kurumlar vergisi beyannamesinde istisnadan yararlanılabilmesi mümkün olmadığı gibi geçici vergi
dönemleri itibarıyla yararlanılan istisna nedeniyle zamanında tahakkuk etmeyen vergilerden
kaynaklanan vergi ziyaı cezası ve gecikme faizinin ayrıca aranacağı tabiidir. Fon hesabına alınan
kazanç tutarının mükelleflerce sermayeye ilavesi mümkün bulunmaktadır. Ancak, fon hesabına alınan
kazanç tutarının sermayeye ilave dışında, beş yıl içinde başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden
çekilmesi veya dar mükellef kurumlarca ana merkeze aktarılması ya da kurumun tasfiyesi halinde,
istisna uygulanması nedeniyle zamanında tahakkuk etmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme
faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        İstisna, satış kazancının %75’ine uygulandığından, kazancın tamamının fon hesabına alınma
şartı bulunmayıp, sadece istisnadan yararlanan kazanç kısmının söz konusu fon hesabına alınması
yeterlidir.
        Öte yandan, istisna uygulamasında mükelleflerin kazancın belli bir kısmı için istisnadan
yararlanabilmeleri mümkün bulunmaktadır. İstisnadan kısmen yararlanılması halinde,
yararlanılmayan bu kazanç tutarı için sonraki yıllarda istisnadan yararlanılabilmesi mümkün değildir.
İstisnadan yararlanması öngörülen kazanç kısmının fon hesabına alınan kazanç kısmından büyük
olamayacağı da tabiidir. (Ek cümle:RG-23/12/2017-30279) 5/12/2017 tarihinden itibaren yapılan
taşınmaz satışlarından elde edilen kazancın ise %50’lik kısmına istisna uygulanacağından, bu tarihten
itibaren yapılan taşınmaz satışlarına ilişkin olarak kazancın sadece istisnaya konu edilen %50’lik kısmı
fon hesabına alınacaktır.
        Örnek 1: 5 Mayıs 2007 tarihinde taşınmaz satışından 200.000.- YTL kazanç elde edilmiş ve bu
kazanç tutarının %75’i olan 150.000.- YTL için 2007 yılı geçici vergi dönemlerinde ve yıllık kurumlar
vergisi beyannamesinde istisnadan yararlanılmıştır. İstisnadan yararlanılan bu tutarın pasifte özel bir
fon hesabına alınması ve fon hesabında bulunan bu tutarın 31/12/2012 tarihine kadar da sermayeye
ilave dışında başka bir hesaba aktarılmaması veya işletmeden çekilmemesi gerekmektedir.
        Peşin satışlarda olduğu gibi vadeli satış halinde de satıştan doğan kazanç kısmının %75’i, beş yıl
süreyle özel bir fon hesabında tutulmak şartıyla satışın yapıldığı dönemde istisnadan
yaralanabilecektir. Ancak, satış bedelinin tamamının, satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının
sonuna kadar tahsil edilmesi şarttır. Bu süre içinde tahsil edilmeyen satış bedeline isabet eden istisna
nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte
tahsil edilecektir. Bu nedenle, mükelleflerin istisna uygulayabilecekleri kazanç tutarını doğru olarak
belirlemeleri gerekmektedir.
        Örnek 2: Maliyet bedeli 200.000.- YTL olan bir taşınmaz, 2007 yılında 1.000.000.- YTL’ye vadeli
olarak satılmıştır. Satışa ilişkin tahsilat 2007 yılında 300.000.- YTL, 2008 yılında 300.000.- YTL, 2009
yılında 300.000.- YTL ve 2010 yılında 100.000.- YTL olarak gerçekleştirilecektir. Ancak kurum, kazancın
%75’ini (800.000 x %75 = 600.000.- YTL) 2007 yılı içinde özel bir fon hesabına almış bulunmaktadır.
        2010 yılında tahsil edilen 100.000.- YTL’ye isabet eden [(100.000 x %80) x %75=] 60.000.- YTL
kazanç kısmı için istisnadan yararlanılabilmesi mümkün bulunmamaktadır. Bu kazanç tutarına istisna
uygulanmış olması halinde, istisnaya konu olan 60.000.- YTL nedeniyle 2007 hesap dönemine ilişkin
olarak tahakkuk etmesi gereken kurumlar vergisi (geçici vergi dahil) vergi ziyaına uğramış olacağından
vergi aslı, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        2007 yılı beyannamesinin verilmesi sırasında, mükellef kurum tarafından, satıştan elde edilen
kazanç 800.000.- YTL olmasına rağmen, istisna kazanç tutarının [(900.000 x %80) x %75=] 540.000.-
YTL olarak uygulanması halinde, vergi ziyaının varlığından bahsedilemeyecektir.
        (Ek:RG-23/12/2017-30279) Örnek 3: Maliyet bedeli 300.000.-TL olan bir taşınmaz, 2018 yılında
1.000.000.-TL’ye vadeli olarak satılmıştır. Satışa ilişkin tahsilat 2018 yılında 300.000.-TL, 2019 yılında
300.000.-TL, 2020 yılında 200.000.-TL ve 2021 yılında 200.000.-TL olarak gerçekleştirilecektir. Ancak
kurum, kazancın %50’sini (700.000 x %50 = 350.000.-TL) satışın yapıldığı yılı izleyen yılın başında özel
bir fon hesabına almış bulunmaktadır.
       2021 yılında tahsil edilen 200.000.-TL’ye isabet eden [(200.000 x %70) x %50=] 70.000.-TL
kazanç kısmı için istisnadan yararlanılabilmesi mümkün bulunmamaktadır. Bu kazanç tutarına istisna
uygulanmış olması halinde, istisnaya konu olan 70.000.-TL nedeniyle 2018 hesap dönemine ilişkin
olarak tahakkuk etmesi gereken kurumlar vergisi (geçici vergi dahil) vergi ziyaına uğramış olacağından
vergi aslı, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
       2018 yılı beyannamesinin verilmesi sırasında, mükellef kurum tarafından, satıştan elde edilen
kazanç 700.000.-TL olmasına rağmen, istisna kazanç tutarının [(800.000 x %70) x %50=] 280.000.-TL
olarak uygulanması halinde, vergi ziyaının varlığından bahsedilemeyecektir.
       5.6.2.3.3. Fon hesabında tutulan kazançların işletmeden çekilmemesi
       İstisna uygulamasında, satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci yılın sonuna kadar pasifte özel bir fon
hesabında tutulması gereken kazançların, beş yıl içinde fon hesabından başka bir hesaba (sermayeye
ilave hariç) nakledilmesi, işletmeden çekilmesi, dar mükellef kurumlar tarafından yurt dışına transfer
edilmesi veya bu süre içinde işletmenin tasfiyeye girmesi halinde, bu işlemlere tabi tutulan kazanç
kısmı için uygulanan istisna dolayısıyla zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, Vergi Usul Kanunu
uyarınca vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte alınacaktır.
       Fon hesabında tutulması gereken süreden, satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci yılın sonuna
kadar olan sürenin anlaşılması gerekmektedir. Kazancın sermayeye ilave edilmesi durumunda da aynı
süre geçerli olacaktır.
       Bu istisnanın amacı kurumların sermaye yapılarının güçlendirilmesi, finansman sıkıntılarının
giderilmesi ve bağlı değerlerinin ekonomik faaliyetlerinde daha etkin bir şekilde kullanılmasına imkan
sağlamak ve işletmelerin finansal bünyelerini güçlendirmektir. Tasfiyeye giren şirketlerde ise böyle bir
amacın olamayacağı açıktır. Bu nedenle, istisna uygulamasında satışın yapıldığı yılı izleyen beşinci yılın
sonuna kadar tasfiyeye girilmiş olması halinde, fon hesabında tutulması gereken kazancın işletmeden
çekildiği kabul edilecektir.
       Örnek 1: Kurum (A)’nın iki yıldan uzun süre aktifinde bulunan taşınmazı 15/10/2006 tarihinde
satılmış, satış sonrası oluşan kazancın %75’i de bir fon hesabına alınmıştır. İstisnadan
yararlanılabilmesi için söz konusu hesapta bulunan tutarın 31/12/2011 tarihinden önce fon
hesabından çekilmemesi ve aynı şekilde bu tarihten önce de işletmenin tasfiyeye girmemiş olması
gerekmektedir.
       Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca gerçekleşecek devir ve tam bölünme hallerinde, söz konusu
fon hesabının, devralan kurumların bilançolarına aynen aktarılması gerekeceğinden, bu işlem
işletmeden çekiş olarak değerlendirilmeyecektir.
       Örnek 2: Kurum (A) iki yıldan uzun süre aktifinde bulunan taşınmazı 5/10/2006 tarihinde
satmış ve satıştan doğan kazancın %75’i istisna uygulamasına konu edilmiştir. Kurum (A) tarafından
özel bir fon hesabına alınan kazanç, 31/12/2011 tarihinden önce başka bir hesaba (sermayeye ilave
hariç) nakledilemeyecek veya işletmeden çekilemeyecek ya da dar mükellef kurumlar tarafından yurt
dışına transfer edilemeyecektir. Aynı şekilde bu süre içinde işletmenin tasfiyeye girmemiş olması da
gerekmektedir.
       Kurum (A)’nın 20/6/2009 tarihinde Kurum (B) ile devir suretiyle birleşmesi halinde fon hesabı,
mukayyet değeri ile Kurum (B)’ye devredileceğinden, Kurum (A) bünyesinde yapılacak herhangi bir
işlem bulunmamaktadır. Kurum (B) tarafından söz konusu fon hesabının 31/12/2011 tarihinden önce
sermayeye ilave dışında başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya kurumun tasfiyeye
girmesi halinde bu işlemlere tabi tutulan kazanç kısmı için zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler
vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte alınacaktır.
       Öte yandan, fon hesabında tutulan kazancın beş yıl içinde veya beş yıl geçtikten sonra
işletmeden çekilmesinin kâr dağıtımı sayılacağı tabiidir.
       5.6.2.3.4. Menkul kıymet veya taşınmaz ticareti ile uğraşılmaması
       Menkul kıymet veya taşınmaz ticareti ve kiralanmasıyla uğraşan kurumların bu amaçla
ellerinde bulundurdukları istisna kapsamındaki değerlerin satışından elde ettikleri kazançlar istisna
kapsamı dışındadır.
       İstisna uygulaması esas itibarıyla bütün kurumlar için geçerlidir. Ancak, faaliyet konusu menkul
kıymet veya taşınmaz ticareti ve kiralanması olan kurumların bu amaçla iktisap ettikleri ve ellerinde
tuttukları kıymetlerin satışından elde ettikleri kazançlar için istisnadan yararlanmaları mümkün
değildir.
       Satışa konu edilen kıymetlerin iki tam yıl kurum aktifinde kayıtlı olması da durumu
değiştirmeyecektir. Aynı durum, satmak üzere taşınmaz inşaatı ile uğraşan mükellefler açısından da
geçerlidir. Ancak, taşınmaz ticareti ile uğraşan mükelleflerin faaliyetlerinin yürütülmesine tahsis
ettikleri taşınmazların satışından elde ettikleri kazançlara istisna uygulanabilecek; taşınmaz ticaretine
konu edilen veya kiralama ya da başka surette değerlendirilen taşınmazların satış kazancı ise istisnaya
konu edilmeyecektir.
       Örnek 1: Bir inşaat şirketinin şirket merkezi olarak kullanılmak üzere inşa etmiş olduğu bir
binayı, en az iki tam yıl süre ile kullandıktan sonra satması halinde, bu satıştan doğan kazanç için
istisna uygulanabilecektir. Şirketin satmak amacıyla inşa etmiş olduğu veya satın aldığı binaların
satışından elde ettiği kazançlar için söz konusu istisna uygulanmayacaktır.
       Örnek 2: İnşaat faaliyetinde bulunan bir şirketin satın aldığı arsayı iki tam yıl geçtikten sonra
satması halinde ya da faaliyet konusu alış veriş merkezleri inşaa etmek veya kiraya vermek olan
şirketin bu amaçla inşa ettiği taşınmazları iki tam yıl geçtikten sonra satması halinde, şirketin bu
istisnadan yararlanması söz konusu olmayacaktır.
       Örnek 3: Bir inşaat şirketinin inşa etmiş olduğu binanın bir kısmını otopark olarak, diğer bir
kısmını işyeri olarak kiraya vermesi, kalan kısmını ise şirket faaliyetlerinde kullanması halinde, şirket
faaliyetinde kullandığı kısmın satılmasından elde edilen kazanç istisnaya konu olabilecek, diğer
kısımlar istisnadan yararlanamayacaktır.
       Örnek 4: Esas faaliyeti taşınmaz ticareti ve kiralaması olmayan bir şirketin, atıl olarak durmakta
olan bir taşınmazını kiraya verdikten iki tam yıl sonra söz konusu taşınmazı satması halinde
taşınmazın elden çıkarılmasından doğan kazancın istisnadan yararlanması mümkün bulunmaktadır.
       Aynı şekilde, menkul kıymet ticareti ile uğraşan mükelleflerin, iştirak amaçlı olmayıp ticari
amaçla elde tuttukları iştirak hisselerinin satışından elde edilen kazançlar da elde tutulma süresine
bakılmaksızın istisna kapsamı dışında bulunmaktadır.
       Öte yandan, menkul kıymet ticareti ile uğraşan mükelleflerin doğrudan veya dolaylı olarak
diğer şirketlerin yönetimine ve ortaklık politikalarının belirlenmesine katılmak üzere edindiği ortaklık
payları istisna uygulamasına konu olabilecektir.
       5.6.2.3.4.1. Kooperatiflerin durumu
       Yapı kooperatiflerinin de önceki bölümlerde yapılan açıklamalar çerçevesinde söz konusu
istisnadan yararlanabilmesi mümkündür. Ancak, istisna edilen kazancın özel bir fon hesabında
tutulması, hiç bir şekilde ortaklara dağıtılmayarak kooperatif amaçları doğrultusunda kullanılması
gerekmektedir.
       Bu açıklamalar çerçevesinde, diğer kooperatiflerin yapacakları işlemlerden doğan kazançlar da
kurumlar vergisinden istisna edilebilecektir.
       İstisna uygulaması bakımından ortakların bir veya birden fazla konut veya işyeri sahibi
olmasının bir önemi bulunmamaktadır. Diğer taraftan, kooperatiflerin amaçlarını gerçekleştirdikten
sonra kalan fazla arsa veya konutu elden çıkarmaları halinde de doğan kazanç istisnaya konu
olabilecektir.
       5.6.2.3.4.2. Holding şirketlerin durumu
       Türk Ticaret Kanununa göre, gayesi esas itibarıyla başka işletmelere iştirakten ibaret olan
holding şirketlerin (aktiflerinde iştirak amacıyla iktisap edildiği ve elde tutulduğu ispat ve tevsik edilen
iştirak hisseleri hariç olmak üzere) iştirak hisselerinin satışından doğan kazançlar için istisna
uygulanması söz konusu olmayacaktır.
       Bu çerçevede, şirketlerin iktisap ettikleri diğer şirketlere ait hisse senetlerini veya ortaklık
paylarını, Muhasebe Sistemi Uygulama Genel Tebliği uyarınca "11-Menkul Kıymetler" veya "24-Mali
Duran Varlıklar" gruplarındaki hesaplarda izlemeleri gerekmektedir. Kısa vadeli fiyat değişimlerinden
yararlanarak kâr elde etmek amacıyla, geçici bir süre elde tutulmak üzere alınan hisse senetleri veya
ortaklık payları "11-Menkul Kıymetler" grubundaki hesaplarda izlenmektedir. Holding şirketlerin söz
konusu hesapta izlenmesi gereken hisse senetleri veya ortaklık paylarının bulunması halinde, bunların
satışından doğan kazançlar, istisnadan yararlandırılmayacaktır. Ancak, holding şirketlerin "24-Mali
Duran Varlıklar" grubundaki hesaplarda izlemesi gereken iştirak hisselerinin satışından doğan
kazançların ise diğer şartların da sağlanmış olması halinde, sözü edilen istisnadan yararlanabileceği
tabiidir.
         Ancak, holding şirketlerin esas faaliyeti taşınmaz ticareti olmadığından bu şirketlerin aktifinde
yer alan taşınmazların satışından elde edilen kazançları dolayısıyla istisnadan yararlandırılmaları
gerekmektedir.
         5.6.2.4. Diğer hususlar
         5.6.2.4.1. Taşınmazlar ile iştirak hisselerinin para karşılığı olmaksızın devir ve temliki,
trampası ve kamulaştırılması
         İstisna uygulanabilmesi için taşınmazlar ile iştirak hisselerinin satılması ve bu işlemden bir
kazanç elde edilerek, satan kurumun mali yapısında bir iyileşmenin olması gerekmektedir. Bu
nedenle, söz konusu aktif kalemlerin para karşılığı olmaksızın devir ve temliki, trampası gibi işlemler
istisna kapsamına girmemektedir.
         Kat karşılığında arsa devrinde olduğu gibi, bir mal veya hakkın başka bir mal veya hak ile
değiştirilmesini ifade eden trampa işlemlerinde de söz konusu istisna hükmü uygulanmayacaktır.
         Bu tür kıymetlerin mevcut borçlar karşılığında rızaen veya icra yoluyla devredilmesi işlemleri ile
kamulaştırma işlemleri ise kurumların finansman olanaklarını artıracağından istisna uygulaması
kapsamında değerlendirilmesi gerekmektedir.
         Düzenleme uyarınca, satış bedelinin satışın yapıldığı yılı izleyen ikinci takvim yılının sonuna
kadar tahsil edilmesi gerektiğinden ve kamulaştırma işlemleri ile ilgili özel bir belirleme
yapılmadığından, kamulaştırma işlemlerinde satış bedeline ilişkin uyuşmazlıkların maddede yer alan
iki yıllık tahsil süresi içinde sonuçlandırılarak, varsa ek olarak alınan bedelin %75’inin (Ek ibare:RG-
23/12/2017-30279) , 5/12/2017 tarihinden itibaren yapılan taşınmaz satışlarında ise %50’sinin de
(geç ödeme dolayısıyla alınan faiz ve benzeri unsurlar hariç) bu süre içinde fon hesabına aktarılması
şartıyla, uyuşmazlığın son bulduğu dönemde istisnadan yararlanılabilmesi mümkün bulunmaktadır.
         İstisna uygulamasında, her şeyden önce satış bedelinin nakit olarak tahsil edilmesi
gerekmektedir. Nakit olarak tahsil edilmese de her an nakde dönüştürülmesi kolay altın, Devlet
tahvili, Hazine bonosu, Toplu Konut İdaresince çıkarılan veya İMKB’de işlem gören hisse senetleri,
tahvil ve bonolar ile de tahsil edilebilmesi mümkündür. Ancak, bu kıymetlerin en geç iki yıllık tahsil
süresinin sonuna kadar nakde dönüştürülmesi gerekir.
         5.6.2.4.2. Satış vaadi sözleşmesi ile satışı öngörülen taşınmazların durumu
         Bazen taşınmazlar, satış vaadi sözleşmesi suretiyle ileride alım satıma konu olabilmektedir.
Taşınmazlarda, mülkiyetin devri tapuya tescil ile gerçekleşeceğinden satış vaadi sözleşmeleri ile tahsil
olunan bedeller dolayısıyla istisnanın uygulanması mümkün değildir.
         5.6.2.4.3. Bedelsiz olarak elde edilen hisse senetlerinin satışından sağlanan kazançların
durumu
         Sermaye yedekleri kullanılmak suretiyle sermaye artırımında bulunulması neticesinde sermaye
artırımı nedeniyle verilecek bedelsiz hisse senetlerinin, bu şirkete iştirak edenler yönünden aktif ve
pasiflerinde bir artışa neden olmaması gerekir. Dolayısıyla, bedelsiz hisse senetleri nedeniyle aktifte
tutulan hisselerin sadece adedi değişecek, bedelinde değişme olmayacaktır.
         Dönem kârından ayrılan yedekler kullanılmak suretiyle sermaye artırımında bulunulması
halinde ise bu işlem sonucu ortaklara bedelsiz hisse senedi verilmesi ile fiilen kâr payı dağıtılması
arasında fark bulunmamaktadır. Her iki halde de ortaklar, kurum bünyesinde oluşan kârlar üzerinde
tasarrufta bulunma imkanına sahip olmaktadır. Dolayısıyla, kâr yedeklerinden karşılanan sermaye
artırımları sonucunda ortaklarca bedelsiz iştirak hissesi iktisap edilmesi durumunda, alınan bu iştirak
hisseleri nominal bedelle iştirak hesaplarında izlenecek ve iştirak kazançları istisnası nedeniyle
kurumlar vergisine tabi tutulmayacaktır.
         İştirak edenler yönünden bedelsiz olarak elde edilen hisse senetlerinin satışından doğan
kazançların %75’i de maddede yer alan şartlar dahilinde kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
         5.6.2.4.4. Grup şirketleri arasındaki işlemlerin durumu
         İstisnanın temel amacı, kurumların mali yapılarının güçlendirilmesinin teşviki olduğundan,
ekonomik açıdan şirketlere ilave imkân sağlamayan işlemler istisna kapsamı dışında kalacaktır.
         Grup şirketlerinin her birinin ayrı tüzel kişilikleri bulunduğundan, her bir şirketin söz konusu
istisnadan yararlanabilmesi mümkündür.
         Ancak, satış işleminin istisnanın amacına aykırı olarak işletmeye nakit girişi olmaksızın
gerçekleştirilmesi halinde istisna uygulanmayacaktır.
         Ayrıca, bağlı ortaklığın yapacağı sermaye artırımı sonucu doğacak sermaye taahhüdüne karşılık
olmak üzere taşınmazların veya iştirak hisselerinin ayni sermaye olarak bağlı ortaklığa devredilmesi
halinde, bağlı değer başka bir bağlı değere (iştirak hissesine) dönüşmüş olacağından söz konusu
istisnadan yararlanılamayacaktır.
         5.6.2.4.5. Kazancın hesaplanması, kur farkı ve vade farklarının durumu
         Vergi Usul Kanunu uyarınca vergiyi doğuran olayın gerçek mahiyeti esas olduğundan, istisna
kazancın hesaplanmasında, muvazaa hali ve örtülü kazanç dağıtımı hükümleri saklı kalmak kaydıyla,
fiili satış bedeli esas alınacaktır. Bunun dışında çeşitli ölçüler dikkate alınarak, fiilen gerçekleşen satış
fiyatının altında veya üstünde bir istisna tutarının hesaplanması söz konusu olmayacaktır.
         Satış kazancı, satış işlemi ile birlikte oluşacağından istisna, satışın yapıldığı dönemde
uygulanacaktır. İstisna kapsamındaki değerlerin satışından kaynaklanan alacaklar için alınan faiz,
komisyon ve benzeri gelirler, istisna kazancın tespitinde dikkate alınmayacaktır. Aynı şekilde, satış
bedelinin döviz cinsinden belirlenmesi durumunda ortaya çıkan kur farklarının da istisna kazancın
tespitinde dikkate alınması mümkün bulunmamaktadır. Döviz üzerinden veya vadeli olarak
gerçekleşen satışlarda, yabancı paraların ya da alacakların değerlemesinden kaynaklanan unsurlar
vergi matrahının tespitinde gelir veya gider unsuru olarak dikkate alınacaktır.
         Örneğin; işletme aktifinde 1.000.000.- YTL maliyet bedelli taşınmaz, 10 Temmuz 2006 tarihinde
1.500.000 ABD Doları bedelle vadeli olarak satılmıştır.
         Satış bedelinin, 500.000 ABD Doları peşin olarak alınmış olup
         - 500.000 ABD Doları 10 Temmuz 2007,
         - 500.000 ABD Doları da 10 Temmuz 2008 tarihinde tahsil edilecektir.
         (Satış tarihindeki döviz kuru; 1 ABD Doları = 1,5.- YTL olarak varsayılmıştır.)
         Buna göre,
         Satış bedeli ................... 1.500.000 x 1,5        = 2.250.000.- YTL
         Satış kazancı ................. 2.250.000 – 1.000.000 = 1.250.000.- YTL
         İstisna kazanç tutarı .... 1.250.000 x %75             = 937.500.- YTL
         Fona alınacak kazanç tutarı, 937.500.- YTL olacaktır.
         Döviz üzerinden yapılan bu satışta, yabancı paraların ya da alacakların değerlemesinden
kaynaklanan artış veya azalışlar istisna kazanç tutarını etkilemeyeceği gibi fonda tutulan kazanç
tutarını da değiştirmeyecektir.
         5.7. Bankalara , finansal kiralama ya da finansman şirketlerine(1) veya TMSF’ye borçlu
durumda olan kurumlar ile bankalara tanınan istisna
         5.7.1. Bankalara , finansal kiralama ya da finansman şirketlerine(2) borçları nedeniyle kanuni
takibe alınmış veya TMSF’ye borçlu durumda olan kurumlar ile bunların kefillerine ve ipotek
verenlere tanınan istisna
         Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi ile bankalara borçları
nedeniyle kanuni takibe alınmış veya Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna borçlu durumda olan
kurumlar ile bunların kefillerinin ve ipotek verenlerin sahip oldukları taşınmazlar, iştirak hisseleri,
kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının, bu borçlara karşılık bankalara veya bu Fona
devrinden sağlanan hasılatın bu borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden kazançların
tamamı kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
         Bu istisnadan yararlanacak olan kurumların, bankalara borçları nedeniyle 2004 sayılı İcra ve
İflas Kanunu hükümleri uyarınca kanuni takibe alınmış olması veya TMSF’ye borçlu durumda olmaları
gerekmektedir.
         İstisnadan, banka borçları nedeniyle kanuni takibe alınmış veya TMSF’ye borçlu durumda olan
kurumlar ile bu kurumların, kurumlar vergisi mükellefiyeti bulunan kefilleri veya bu kurumlar adına
ipotek veren kurumlar vergisi mükellefleri yararlanabileceklerdir.
       İstisnaya konu olan kıymetler ise taşınmazlar, iştirak hisseleri, kurucu senetleri ve intifa
senetleri ile rüçhan haklarıdır.
       Öte yandan, istisnadan yararlanabilecek kazanç, söz konusu kıymetlerin borçlara karşılık olmak
üzere, bankalara veya TMSF’ye satışından veya diğer şekilde devrinden sağlanan hasılatın, bu
borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden tutarla sınırlı olacaktır.
       Örneğin; (A) A.Ş., (B) Bankasından 100.000.- YTL tutarında kredi kullanmış olup bu krediye
karşılık iştiraki olan (C) Ltd. Şti.’nin bir yıl süre ile aktifinde kayıtlı bulunan 200.000.- YTL maliyet
bedelli taşınmazı ipotek olarak göstermiştir. Kredi vadesinde ödenmediğinden söz konusu borç, (B)
Bankası tarafından kanuni takibe alınarak ipotek konusu taşınmaz 300.000.- YTL’ye icra yoluyla
satılmış ve faiz dahil 150.000.- YTL kredi alacağı tahsil edilmiş bulunmaktadır. Görüleceği üzere, (C)
Ltd. Şti.’nin işlemden elde ettiği kazanç tutarı 100.000.- YTL olmakla beraber, banka borcunun
tasfiyesinde kullanılan kısım satış hasılatının %50’sidir. Dolayısıyla, taşınmaza ilişkin satış kazancının
sadece 50.000.- YTL’si (C) Ltd.Şti. tarafından istisna kazanç olarak gösterilebilecektir.
       İstisna uygulamasında, bankalara veya TMSF’ye borçlu durumda olan kurumlar ile bunların
kefillerinin ve ipotek verenlerin, bu borçlara karşılık bankalara veya bu Fona devrettikleri söz konusu
aktif kıymetlerin en az iki yıl elde bulundurma şartı olmadığı gibi kazancın belli bir süreyle özel bir fon
hesabında tutulma şartı da bulunmamaktadır.
       Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) ve (f) bentlerinde yer alan istisnalardan birlikte
yararlanılabilmesi mümkün bulunmamaktadır. Kurumlar, söz konusu istisna hükümlerindeki şartları
taşımaları kaydıyla tercihlerini serbestçe belirleyebileceklerdir.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) 7061 sayılı Kanunun 89 uncu maddesinin birinci fıkrasının
(b) bendiyle 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendinde yapılan değişiklikle
finansal kiralama veya finansman şirketlerine borçları nedeniyle kanuni takibe alınmış kurumlar ile
bunların kefillerinin ve ipotek verenlerin sahip oldukları taşınmazlar, iştirak hisseleri, kurucu senetleri
ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının, bu borçlara karşılık finansal kiralama ya da finansman
şirketlerine devrinden sağlanan hasılatın bu borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden
kazançların tamamı istisna kapsamına alınmıştır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Buna göre, söz konusu değişikliğin yürürlüğe girdiği
1/1/2018 tarihinden itibaren taşınmazlar, iştirak hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile
rüçhan haklarının bent kapsamında finansal kiralama ve finansman şirketlerine devrinden doğan
hasılatın bu borçların tasfiyesinde kullanılan kısmına isabet eden kazançların tamamına kurumlar
vergisi istisnası uygulanacaktır. Finansal kiralama işlemlerinde, finansal kiralama konusu anılan
varlıkların finansal kiralama şirketince 6361 sayılı Kanunun 33 üncü maddesi hükümleri çerçevesinde
üçüncü kişilere satışı veya kiracının temerrüdü sebebiyle kanuni takipteki finansal kiralama alacakları
karşılığında tarafların karşılıklı mutabakatıyla finansal kiralama konusu anılan varlıklara ilişkin her
türlü tasarruf hakkının kiralayana devri dolayısıyla kiracı nezdinde doğan kazançlar istisna kapsamında
değerlendirilmeyecektir.
       5.7.2. Bankalara , finansal kiralama ya da finansman şirketlerine(3) tanınan istisna uygulaması
       Bentte yer alan “banka” kavramından, 5411 sayılı Bankacılık Kanununa tabi bankaların (Ek
ibare:RG-23/12/2017-30279) ; “finansal kiralama ve finansman şirketleri’’ kavramlarından ise 6361
sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan finansal kiralama şirketleri ile finansman şirketlerinin
anlaşılması gerekmektedir.
       Bankaların, kanuni takibe alınmış alacakları nedeniyle iktisap ettikleri taşınmazlar, iştirak
hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan haklarının satışından doğan kazançların ise
%75’lik kısmı kurumlar vergisinden istisna edilmiştir. (Ek cümle:RG-23/12/2017-30279) 7061 sayılı
Kanunun 89 uncu maddesinin birinci fıkrasının (b) bendiyle 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin
birinci fıkrasının (f) bendinde yer alan %75 oranının taşınmazlar için %50 olarak uygulanmasına ilişkin
yapılan değişikliğin yürürlüğe girdiği 5/12/2017 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) yapılan taşınmaz
satışlarından elde edilen kazancın ise %50’lik kısmına istisna uygulanacaktır. Bu tarihten önce
bankalarca yapılan taşınmaz satışlarından elde edilen kazancın %75’lik kısmı istisna uygulamasına
konu edilebilecektir.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Finansal kiralama veya finansman şirketlerinin kanuni
takibe alınmış alacakları nedeniyle 1/1/2018 tarihinden itibaren iktisap ettikleri; taşınmazların
satışından doğan kazançların %50’lik kısmı, iştirak hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile
rüçhan haklarının satışından doğan kazançların ise %75’lik kısmı kurumlar vergisinden istisna
olacaktır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Öte yandan, finansal kiralama şirketlerince 6361 sayılı
Kanun kapsamında yapılan finansal kiralama işlemlerinde, kiracının temerrüdü sebebiyle kanuni
takipteki finansal kiralama alacakları karşılığında tarafların mutabakatıyla, kiralayanın her türlü
tasarruf hakkını devir aldığı finansal kiralama konusu taşınmazların finansal kiralama şirketlerince
üçüncü kişilere satışından doğan kazançların %50’lik kısmına da istisna uygulanacaktır.
       Örnek 1: (A) Finansal Kiralama Şirketi (C) A.Ş.’ye ait olan taşınmazı (B) A.Ş.’ye finansal kiralama
suretiyle kiralamak üzere 3/1/2018 tarihinde 9.000.000.-TL bedelle satın almış ve söz konusu
taşınmazı 10 yıllığına (B) A.Ş.’ye 10.000.000.-TL kira ödemesi karşılığında kiralamıştır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) 2.000.000.-TL’si anapara ve 400.000.-TL’si faiz olmak
üzere toplam 2.400.000.-TL kira ödemesi yapıldıktan sonra, kiralama süresinin üçüncü yılında mali
zorluklar nedeniyle finansal kiralama bedellerini ödeyemeyen (B) A.Ş. temerrüde düşmüştür. Daha
sonra söz konusu taşınmaz rayiç değeri olan 11.000.000.-TL bedel dikkate alınmak suretiyle ve
tarafların karşılıklı mutabakatıyla (A) Finansal Kiralama Şirketinin tasarrufuna bırakılmıştır. Kiralama
süresinin üçüncü yılında tahakkuk ettiği halde ödenmeyen kira bedelleri 500.000.-TL anapara,
80.000.-TL faiz olmak üzere toplam 580.000.-TL’dir. (A) Finansal Kiralama Şirketi bu taşınmazı
3/3/2021 tarihinde (D) Ltd. Şti.’ne 12.000.000.-TL bedelle satmıştır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Finansal kiralamaya konu taşınmazın sözleşmeden
kaynaklanan tüm tasarruf haklarının (B) A.Ş. tarafından (A) Finansal Kiralama Şirketine devri
işleminde taşınmaz devri söz konusu olmadığından, (B) A.Ş. açısından bu işlemden elde edilen
kazanca ilişkin olarak istisna uygulanabilecek bir tutar da bulunmamaktadır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Öte yandan, tarafların karşılıklı mutabakatı sonucu
11.000.000.-TL bedel dikkate alınmak suretiyle (A) Finansal Kiralama Şirketince tüm tasarruf hakları
devralınan söz konusu taşınmazın (D) Ltd. Şti.’ne satılması nedeniyle doğan satış kazancının %50’lik
kısmına kurumlar vergisi istisnası uygulanabilecektir.
       Bankaların (Ek ibare:RG-23/12/2017-30279) , finansal kiralama ya da finansman şirketlerinin
bu şekilde iktisap ettikleri söz konusu kıymetlerin satışında da iki tam yıl süreyle aktifte bulundurma
şartı olmadığı gibi kazancın belli bir süreyle özel bir fon hesabında tutulma şartı da bulunmamaktadır.
       Bu tür iktisaplar dışında kalan ve çeşitli nedenlerle iktisap edilmiş olan bu tür kıymetlerin
satışından doğan kazançların istisnadan yararlanıp yararlanmayacağı hususunda ise Kurumlar Vergisi
Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi uyarınca yapılan açıklamaların dikkate
alınması gerekmektedir.
       5.8. Yurt dışı şube kazançları
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendi ile kurumların yurt
dışında bulunan iş yerleri veya daimi temsilcileri aracılığıyla elde ettikleri kurum kazançları, belli
şartlar altında kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
       Yurt dışında bulunan iş yerleri veya daimi temsilciler aracılığıyla elde edilen kurum
kazançlarının;
       - Doğduğu ülke vergi kanunları uyarınca en az %15 oranında gelir ve kurumlar vergisi benzeri
toplam vergi yükü taşıması,
       - Elde edildiği hesap dönemine ilişkin yıllık kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken
tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmiş olması,
       - İştirak edilen şirketin ana faaliyet konusunun, finansal kiralama dahil finansman temini,
sigorta hizmetlerinin sunulması veya menkul kıymet yatırımı olması durumunda, bu kazançların
doğduğu ülke vergi kanunları uyarınca en az Türkiye’de uygulanan kurumlar vergisi oranında (%20)
gelir ve kurumlar vergisi benzeri toplam vergi yükü taşıması
       gerekmektedir.
        Bu bent uyarınca toplam vergi yükü, Tebliğin (5.2.1.5) bölümünde yer alan açıklamalara göre
tespit edilecektir.
        5.9. Yurt dışında yapılan inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik hizmetlerden sağlanan
kazançlarda istisna
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (h) bendi ile yurt dışında
yapılan inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik hizmetlerden sağlanarak Türkiye’de genel sonuç
hesaplarına aktarılan kazançlar, herhangi bir koşula bağlanmaksızın kurumlar vergisinden istisna
edilmiştir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (g) bendinde, kurumların yurt
dışında bulunan işyerleri veya daimi temsilcileri aracılığıyla elde ettikleri kazançlar, maddede
belirtilen tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmiş olmak ve en az %15 oranında gelir ve kurumlar
vergisi benzeri vergi yükü taşımak koşuluyla vergiden istisna edilmiştir.
        Benzer şekilde, anılan fıkranın (h) bendi ile de yurt dışında bulunan işyerleri veya daimi
temsilcileri aracılığıyla yapılan ve yurt dışında vergilendirilen inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik
hizmetlerden sağlanan kazançların (vergi yükü oranına bakılmaksızın), ayrıca yurt içinde de
vergilendirilmesinin önüne geçilmesi amacıyla bu kazançlar kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) Teknik hizmetler esas itibariyle inşaat, onarım ve montaj
işleriyle ilgili olarak yürütülen planlama, projelendirme, mimarlık ve mühendislik, etüd, fizibilite,
harita tasarım, metraj, keşif, idari ve teknik şartname ile ihale dosyası hazırlama, ihale değerlendirme,
mesleki kontrollük, inşaat kontrollüğü, tasarım kontrollüğü, işletmeye alma danışmanlığı, proje ve
yatırım yönetimi ve benzeri hizmetleri kapsamaktadır.
        Teknik hizmetlerden elde edilen kazançların da anılan istisnadan yararlanabilmesi için bu işlerin
yurt dışında bulunan işyerleri veya daimi temsilciler aracılığıyla yapılması; yurt dışında ayrıca bir işyeri
veya daimi temsilci olmadan yapılan teknik hizmetlerin, hizmet ihracatı olarak değerlendirilmesi
gerekmektedir. Ayrıca, teknik hizmetlerin yurt dışındaki inşaat, onarım ve montaj işlerine bağlı olarak
yapılma şartı bulunmamaktadır.
        İnşaat, onarım ve montaj işlerinin yurt dışında gerçekleştirilmesi için bir işyeri bulunması
gerekirken, bu işlere bağlı teknik hizmetlerin yurt dışında herhangi bir işyeri olmaksızın Türkiye’den
gerçekleştirilebilmesi de mümkün olabilmektedir. Proje hazırlanması gibi teknik hizmetler, inşaat ve
onarma işinin tamamlayıcı bir unsuru olmasına karşın; kurumların yurt dışında devam eden bir inşaat
ve onarma işi olmadığı ya da ayrıca bir işyeri veya daimi temsilci bulundurulmadığı durumlarda, bu
faaliyetin ihracat olarak değerlendirilmesi gerekmekte olup yurt dışındaki inşaat işine bağlı olarak
Türkiye’de yapılan teknik hizmetlerden sağlanan kazançların bu istisnadan yararlandırılması mümkün
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, kurumların yurt dışında bir inşaat ve onarım işi varsa, buna bağlı teknik
hizmetler ister Türkiye’de isterse yurt dışında yapılsın, elde edilen kazançlar istisnadan
yararlanabilecektir. Kurumların yurt dışında yaptıkları bir inşaat ve onarım işinin bulunmaması
halinde ise ancak yurt dışında bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla yaptıkları teknik hizmetlerden
elde edilen kazançlar istisnadan yararlanılabilecektir.
        Bu istisnanın uygulanması açısından, yurt dışında yapılan inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik
hizmetlerden sağlanan kazançların Türkiye’ye getirilmesi zorunluluğu bulunmamaktadır. Söz konusu
kazançların Türkiye’de genel sonuç hesaplarına intikal ettirilmesi istisnadan yararlanılması için
yeterlidir.
        Öte yandan, yurt dışındaki şubelerden elde edilen kazançların genel sonuç hesaplarına intikal
ettirilmesinde, faaliyette bulunulan yabancı ülkenin mevzuatına göre hesap döneminin kapandığı
tarih itibarıyla ilgili ülke mevzuatına göre tespit edilen faaliyet sonucu, Türkiye’de de aynı tarih
itibarıyla genel sonuç hesaplarına kaydedilecektir. Bu hususun Türkiye’de genel sonuç hesaplarına
intikal ettirilmesinde, kazancın kambiyo mevzuatına göre fiilen Türkiye’ye getirilmesinin herhangi bir
etkisi olmayacaktır. Faaliyette bulunulan yabancı ülkede kazanca tasarruf edilebilmesi yeterlidir.
        Türkiye’de genel sonuç hesaplarına intikal ettirilen kazanç, hesaplara intikal ettirilmesi gereken
tarihte T.C. Merkez Bankasının o gün için tespit ve ilan ettiği döviz alış kurlarıyla
değerlendirilecektir. T.C. Merkez Bankasınca tespit ve ilan olunmayan yabancı paralarda ise Maliye
Bakanlığının Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre tespit ve ilan ettiği kurlar dikkate alınacaktır.
         Yurt dışı faaliyet sonucunda elde edilen kazançlar elde edildiği dönem itibarıyla, Türkiye’de ilgili
olduğu geçici vergi matrahının tespitinde de dikkate alınacaktır.
         Örneğin; Türkiye’de 1 Temmuz – 30 Haziran özel hesap dönemini kullanan bir kurumun, yurt
dışında yaptığı inşaat işlerine ilişkin olarak tabi olduğu hesap dönemi ilgili ülke mevzuatına göre takvim
yılıdır. Buna göre, bu şirketin yurt dışı şubesinin, 2006 takvim yılına ilişkin kazancı, Türkiye’de 31/12/2006
tarihi itibarıyla elde edilmiş sayılacağından, 1/7/2006 – 30/6/2007 özel hesap döneminin ikinci geçici vergi
dönemi matrahının tespitinde dikkate alınması gerekmektedir.
         5.9.1. Yurt dışında yapılan inşaat işleri nedeniyle, işin tamamlanmasından sonra ödenen faiz
ve kur farklarının durumu
         Yurt dışında yapılan inşaat işlerinde kullanılmak üzere alınmış krediler için, inşaat işlerinin sona
erdirilmesinden sonra ödenmesi gereken faiz ve kur farkları, yabancı ülkede bunları ödeyecek bir
işletmenin kalmaması ve bu işe ilişkin olarak elde edilen hasılatın yurt dışındaki inşaata harcanan
kredi tutarı kadar kısmının Türkiye’ye getirilmesi halinde, söz konusu kredi Türkiye'deki merkezin bir
borcu haline gelmekte ve merkez tarafından ödenmesi zorunluluğu ortaya çıkmaktadır. Bu kredilere
ilişkin olarak yurt dışındaki inşaat işlerinin sona ermesinden sonra doğan kur farkı ve faizler,
merkezdeki kurum için ticari kazancın elde edilmesi ve idamesi için yapılmış bir gider niteliğinde
olduğundan, genel esaslar çerçevesinde kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecektir.
         5.9.2. Yurt dışında yapılan inşaat işleri nedeniyle, merkez ve şube arasındaki cari hesapların
değerlemesi
         Yurt dışında yapılan inşaat işleri ile ilgili olarak Türkiye’deki merkez ile yurt dışındaki işyeri
arasında ortaya çıkan ilişkilerde yurt dışındaki işyerine Türkiye’den fatura kesilmek suretiyle yapılan
ve o işyerinde maliyet veya gider olarak kabul edilen mal ve hizmet hareketleri ile yurt dışındaki işyeri
ile Türkiye’deki merkez arasındaki para hareketlerinin ayrı ayrı hesaplarda izlenmesi ve değerlemenin
buna göre yapılması gerekmektedir.
         Yurt dışındaki işyerine merkez tarafından fatura düzenlenmek suretiyle ihraç olunan emtia ile
yurt dışına yönelik olarak fatura düzenlenmek suretiyle yapılan hizmetlerden doğan dövize bağlı
alacak ve borçların aynen mal veya hizmet ihracından doğan alacak ve borçlarda olduğu gibi
değerlemeye tabi tutulacağı ve değerleme farklarının vergi matrahının tespitinde dikkate alınacağı
tabiidir.
         Türkiye’de bulunan merkez ile yurt dışındaki işyeri arasında gerçekleşen diğer para
hareketlerinden doğan alacak ve borçların ise gerçek bir alacak ve borç niteliği taşımadığı açıktır. Bu
nedenle, söz konusu para hareketlerine dayalı cari hesap bakiyelerinin değerlemesine gerek
bulunmamaktadır.
         5.9.3. Geçici olarak ihraç edilen makine ve teçhizatın Türkiye’ye ithalinde değerleme
         Tam mükellef kurumların aktiflerinde yer alan makine ve teçhizatları, yurt dışında yapılan
inşaat işleri ile ilgili olarak yurt dışına geçici olarak ihraç etmeleri halinde, geçici olarak ihraç edilen ve
işin bitiminde Türkiye’ye getirilen makine ve teçhizat ile ilgili olarak Türkiye’de amortisman
ayrılmasına son verilecek; işin bitiminde söz konusu makine ve teçhizatların Türkiye’ye ithalinde ise
amortisman uygulaması kaldığı yerden devam edecektir.
         5.9.4. Türkiye’deki merkez genel giderlerinden yurt dışında yapılan inşaat işlerine pay
verilmesi
         Türkiye’deki merkez genel giderlerinden, yurt dışında yapılan inşaat işlerine pay verilmesi
gerekiyor ise yurt dışında gider kaydedilen bu payların Türkiye’de gider kaydedilmesi mümkün
olmayacaktır.
         5.9.5. Yurt dışında yapılan inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik hizmetlerden sağlanan
kazanç veya hasılatın Türkiye’ye döviz olarak getirilmesi halinde doğacak kur farklarının durumu
         (Ek bölüm:RG-5/5/2012-28283)
         İstisna uygulamasında, yurt dışında yapılan inşaat, onarım, montaj işleri ile teknik hizmetlerden
sağlanan kazançların Türkiye’ye getirilmesi şart değildir. Bu kazançlar, Türkiye’ye getirilmese dahi
istisna uygulamasına konu edilebilecektir. Öte yandan, bu kazançların Türkiye’ye getirilmesi
durumunda oluşacak kur farklarının ne şekilde değerlendirileceği aşağıda açıklanmıştır.
        5.9.5.1. Yurt dışında tamamlanmış işlere ilişkin kazançların Türkiye’ye getirilmesi halinde kur
farklarının durumu
        İstisna uygulamasına konu olan ve yurt dışında yapılıp tamamlanan işlerden doğan kazancın
Türkiye’ye getirilmesi halinde, söz konusu yabancı paraların değerlemesinden kaynaklanan kur
farklarının istisna kazançla ilişkilendirilmesi mümkün değildir.
        5.9.5.2. Yurt dışında devam etmekte olan işlere ilişkin hasılatın Türkiye’ye getirilmesi halinde
kur farklarının durumu
        Yurt dışında yapılmakta olan işlerden elde edilen hasılatın Türkiye’ye döviz olarak getirilmesi
halinde, anılan işlerin tamamlandığı geçici vergilendirme dönemine kadar söz konusu yabancı
paraların değerlemesinden kaynaklanan kur farkları istisna kapsamında değerlendirilebilecektir.
        Bununla birlikte söz konusu uygulamada yurt dışında gerçekleştirilen her bir işin bağımsız
olarak değerlendirileceği tabiidir.
        5.10. Eğitim tesisleri, özel kreş ve gündüz bakımevleri ile rehabilitasyon merkezlerinin
işletilmesinden elde edilen kazançlara ilişkin istisna (Değişik başlık:RG-31/12/2016-29935
3.Mükerrer)
        5.10.1. İstisnanın kapsamı
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi ile eğitim ve öğretim
işletmelerine tanınan kazanç istisnası;
        - 625 sayılı Özel Öğretim Kurumları Kanunu kapsamında yer alan okul öncesi eğitim, ilköğretim,
özel eğitim ve orta öğretim özel okullarının işletilmesinden elde edilen kazançlar ile
        - (Ek ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) 633 sayılı Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamında yer alan özel kreş ve gündüz
bakımevlerinin işletilmesinden elde edilen kazançlar ve
        - Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflara veya kamu yararına çalışan derneklere
bağlı rehabilitasyon merkezlerinin işletilmesinden elde edilen kazançlara
        uygulanacaktır.
        İstisna kapsamında yer alan;
        Okul Öncesi Eğitim Okulu, 1739 sayılı Milli Eğitim Temel Kanununun 19, 20 ve 21 inci
maddelerine göre kurulan ve mecburi ilköğretim çağına gelmemiş çocukların eğitimini sağlayan
okulları,
        İlköğretim Okulu, 1739 sayılı Kanunun 22-25 inci maddelerinde belirtilen ve 6-14 yaşlarındaki
çocukların eğitim ve öğretimini sağlayan okulları,
        Orta Öğretim Okulları, 1739 sayılı Kanunun 26-30 uncu maddelerinde belirtilen ve ilköğretime
dayalı, en az üç yıllık öğrenim veren genel, mesleki ve teknik öğretim okullarını,
        Özel Eğitim Okulları, engelliler için açılan okul öncesi, ilköğretim ve ortaöğretim okullarını,
        (Ek ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Kreş, 633 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
ilgili mevzuat çerçevesinde kurulan ve 0-24 aylık çocuklara hizmet veren kuruluşları,
        (Ek ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Gündüz Bakımevi, 633 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve ilgili mevzuat çerçevesinde kurulan ve 25-66 aylık çocuklara hizmet veren kuruluşları,
        Rehabilitasyon Merkezleri, 2828 sayılı Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Kanunu ve
ilgili mevzuat çerçevesinde kurularak faaliyet gösteren ve bedensel, zihinsel ve ruhsal özürleri
nedeniyle normal yaşamın gereklerine uyamama durumunda olan kişilerin, fonksiyon kayıplarını
gidermek ve toplum içinde kendi kendilerine yeterli olmasını sağlayan beceriler kazandırmak veya bu
becerileri kazanamayanlara devamlı bakmak üzere kurulan sosyal hizmet kuruluşlarını
        ifade etmektedir.
        (Değişik paragraf:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) İstisna, okulların eğitim-öğretim,
merkezlerin rehabilitasyon faaliyetlerinden, kreş ve gündüz bakımevlerinin ise bu hizmetlerinden elde
edilen kazançlarına uygulanacaktır. Dolayısıyla, eğitim tesisleri, kreş ve gündüz bakımevleri
ile rehabilitasyon merkezlerinde yer alan büfe, kantin, kafeterya, kitap satış yeri gibi tesislerin gerek
bizzat işletilmesinden gerekse kiraya verilmesinden elde edilen kazançlara istisna uygulanması söz
konusu değildir. Yemek ve konaklama hizmetlerinin okul, kreş ve gündüz bakımevi bünyesinde
verildiği ve bu hizmetlere ilişkin bedelin okul, kreş ve gündüz bakımevi ücretine dahil olduğu
durumlarda, elde edilen kazanç herhangi bir ayrıma tabi tutulmaksızın istisna uygulamasına konu
olacak olup yemek hizmetinin dışarıdan satın alınması istisna uygulanmasına engel teşkil
etmeyecektir.
       Yukarıda belirtilenlerin dışında kalan, öğrencileri istedikleri derslerde yetiştirmek, bilgi
düzeylerini yükseltmek amacıyla faaliyet gösteren dershaneler ile kişilerin sosyal, kültürel ve mesleki
alanlarda bilgi, beceri, yetenek ve deneyimlerini geliştirmek veya serbest zamanlarını değerlendirmek
üzere faaliyet gösteren özel öğretim kurumları (üniversiteye veya liselere hazırlık, bilgisayar, sürücü,
dans, bale, mankenlik ve spor kursları gibi) ile öğrenci etüt eğitim merkezlerinin işletilmesinden elde
edilen kazançlar hakkında istisna uygulanmayacaktır.
       Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflara veya kamu yararına çalışan derneklere
bağlı rehabilitasyon merkezi dışındaki sağlık tesislerinin işletilmesinden elde edilen kazançlara anılan
istisnanın uygulanması söz konusu değildir.
       5.10.2. Yararlanma koşulları
       5.10.2.1. Eğitim-öğretim kazançlarına ilişkin istisna
       Özel eğitim ve öğretim kurumlarının söz konusu istisnadan yararlanabilmesi için bu kurumların
1/1/2006 tarihinden itibaren faaliyete geçmiş olmaları gerekmektedir. 1/1/2004 - 31/12/2005
tarihleri arasında faaliyete geçen özel okullarla ilgili olarak, mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu
hükümlerinin uygulanacağı tabiidir.
       (Değişik paragraf:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Mükellefler, Milli Eğitim Bakanlığınca
kendilerine verilen kurum açma izin belgesiyle, faaliyete geçtikleri hesap döneminden itibaren söz
konusu istisnadan yararlanabileceklerdir. Mükelleflerin, söz konusu istisnadan yararlanmak için ayrıca
Maliye Bakanlığına başvurmalarına gerek bulunmamaktadır
       5.10.2.2. Rehabilitasyon merkezlerine ilişkin istisna
       Rehabilitasyon merkezlerinin istisnadan yararlanabilmesi için bu merkezlerin 1/1/2006
tarihinden itibaren faaliyete geçmiş olmaları gerekmektedir. 1/1/2004 - 31/12/2005 tarihleri arasında
faaliyete geçen rehabilitasyon merkezleri ile ilgili olarak, mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu
hükümlerinin uygulanacağı tabiidir.
       Rehabilitasyon merkezlerinin kazançlarına istisna uygulanabilmesi için bu merkezlerin Bakanlar
Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar ile kamu yararına çalışan derneklere bağlı olması
gerekmektedir.
       Ayrıca, söz konusu vakıf ve derneklerin senedinde veya tüzüğünde, vakıf veya derneğin
amaçları arasında genel insan sağlığına ilişkin kurumlar kurulması ve işletilmesiyle ilgili hükümlerin
bulunması gerekmektedir.
       (Değişik paragraf:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti
tanınan vakıflar ile kamu yararına çalışan dernekler ilgili Bakanlıkça kendilerine verilen kurum açma
izin belgesiyle, faaliyete geçtikleri hesap döneminden itibaren söz konusu istisnadan
yararlanabileceklerdir. Mükelleflerin, söz konusu istisnadan yararlanmak için ayrıca Maliye
Bakanlığına başvurmalarına gerek bulunmamaktadır.
       5.10.2.3. Kreş ve gündüz bakımevlerine ilişkin istisna (Ek:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
       Kreş ve gündüz bakımevlerinin söz konusu istisnadan yararlanabilmesi için bu
kurumların 1/1/2017 tarihinden itibaren faaliyete geçmiş olmaları gerekmektedir. Bu tarihten önce
faaliyete geçen kreş ve gündüz bakımevlerinin işletilmesinden doğan kazançlar için anılan istisnadan
yararlanılması mümkün bulunmamaktadır.
       Mükellefler, Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığınca kendilerine verilen kurum açma izin
belgesiyle, faaliyete geçtikleri hesap döneminden itibaren söz konusu istisnadan
yararlanabileceklerdir. Mükelleflerin, söz konusu istisnadan yararlanmak için ayrıca Maliye
Bakanlığına başvurmalarına gerek bulunmamaktadır.
       5.10.3. İstisnanın süresi
       Kurumlar Vergisi Kanununda yapılan anılan düzenleme 1/1/2006 tarihinden geçerli olmak
üzere yürürlüğe girmiş olduğundan, 1/1/2006 tarihinden itibaren faaliyete geçen okul ve
rehabilitasyon merkezlerinin kazançları, faaliyete geçilen dönemden itibaren beş hesap dönemi
kurumlar vergisinden istisna olacaktır.
        Kurum açma izin belgesinin daha önceki bir tarihi taşıması, istisna uygulamasının süresini
değiştirmez. Örneğin, kurum açma izin belgesini 2006 yılında alan bir işletmenin Eylül 2007 tarihinde
faaliyete geçmesi halinde, bu okulun işletilmesinden elde edilen kazançlara 2007 - 2011
vergilendirme dönemlerinde istisna uygulanacaktır.
        (Ek paragraf:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Kreş ve gündüz bakımevlerine ilişkin
düzenleme ise 1/1/2017 tarihinden itibaren faaliyete geçen özel kreş ve gündüz bakımevleri
açısından geçerli olmak üzere yürürlüğe girmiş olduğundan, 1/1/2017 tarihinden itibaren faaliyete
geçen kreş ve gündüz bakımevlerinin kazançları, faaliyete geçilen dönemden itibaren beş hesap
dönemi boyunca kurumlar vergisinden istisna olacaktır.
        5.10.4. İstisna süresi içinde yeni okul, kreş ve gündüz bakımevi veya merkez yapılması
(Değişik başlık:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        Eğitim öğretim işletmeleri ile rehabilitasyon merkezleri kazanç istisnasından yararlanan
mükelleflerin, işletilen okul ve merkezlere ilave olarak yeni okul veya merkez açmaları durumunda,
yeni açılan okul veya merkezden elde edilen kazanç, istisna uygulaması açısından ayrı bir birim olarak
değerlendirilecektir. (Ek cümle:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Aynı şekilde, kreş ve gündüz
bakımevlerine ilişkin olarak kazanç istisnasından yararlanan mükelleflerin, işletilen kreş ve gündüz
bakımevlerine ilave olarak yeni kreş ve gündüz bakımevi açmaları durumunda, yeni açılan kreş ve
gündüz bakımevi, istisna uygulaması açısından ayrı bir birim olarak değerlendirilecektir. (Değişik
cümle:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Diğer bir ifadeyle, istisna uygulaması okul, kreş ve gündüz
bakımevi veya merkez bazında yapılacaktır.
        Örneğin; Ankara’da 2006 yılında bir ilköğretim okulunu işletmeye başlayan Kurum (A)’nın, 2007
yılında İstanbul’da da bir ilköğretim okulu açması halinde, bu iki okuldan elde edilen kazançlara ilişkin
istisna ayrı ayrı uygulanacaktır. Dolayısıyla, Ankara’daki okuldan elde ettiği kazanç, 2006 - 2010
yıllarında, İstanbul’da faaliyete geçen okuldan elde edilen kazanç ise 2007 - 2011 yıllarında istisnadan
yararlanacaktır.
        İstisna uygulaması açısından, mükelleflerin kayıtlarını farklı yıllarda faaliyete geçen
işletmelerinden elde edilen kazançları ayrı ayrı tespit etmeye imkan verecek şekilde tutmaları
gerekmektedir.
        Diğer taraftan, 625 sayılı Kanun ve ilgili mevzuat çerçevesinde yeni bir okul açılışı olarak
tanımlanmayan, mevcut okul kapasitesinin genişletilmesi veya başka bir binaya taşınılması hallerinde
istisna uygulaması söz konusu olmayacaktır. (Ek cümle:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) Aynı
şekilde, 633 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve ilgili mevzuat çerçevesinde yeni bir kreş ve gündüz
bakımevi olarak tanımlanmayan, mevcut kreş ve gündüz bakımevinin kapasitesinin genişletilmesi
veya başka bir binaya taşınılması hallerinde istisna uygulaması söz konusu olmayacaktır.
        5.10.5. İstisnadan yararlanan işletmenin satılması veya devredilmesi
        Eğitim ve öğretim istisnasından yararlanan mükelleflerin bu işletmeleri başka bir kuruma
devretmeleri halinde, devralan kurum istisnadan beş hesap dönemi değil, faydalanılmayan dönem
kadar yararlanacaktır. Örneğin; (A) Anonim Şirketi 2006 yılı içinde faaliyete geçen bir özel okulu, 2008
yılında (B) Limited Şirketine devretmiştir. Bu durumda, (B) Limited Şirketince istisnaya ilişkin şartların
yerine getirilmesi halinde, bu özel okul işletmesinden 2008, 2009 ve 2010 yıllarında elde ettiği
kazançlar kurumlar vergisinden istisna edilecektir. Devreden kurum ise söz konusu okuldan, devir
tarihine kadar elde ettiği kazançlar için istisnadan yararlanabilecektir.
        5.11. Risturn istisnası (Değişik:RG-23/12/2017-30279)
        7061 sayılı Kanunla 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendinde yapılan
ve 1/1/2018 tarihinde yürürlüğe giren değişiklikle, kooperatif ortaklarının yönetim gideri karşılığı
olarak ödedikleri paralardan harcanmayarak iade edilen kısımlar ile tüketim kooperatiflerinin,
ortaklarının kişisel ve ailevi gıda ve giyecek ihtiyaçlarını karşılamak için satın aldıkları malların
değerine göre hesapladıkları risturnlara ilişkin kurumlar vergisi istisnası korunmuş; münhasıran
üretim ve kredi kooperatiflerine tanınan risturn istisnası, Kanunun 4 üncü maddesinde yer alan
kooperatif muafiyetine ilişkin olarak yapılan düzenleme çerçevesinde yürürlükten kaldırılmıştır.
        Buna göre, ortaklarla 1/1/2018 tarihinden önceki dönemlerde yapılan işlemler dolayısıyla
üretim ve kredi kooperatiflerinin hesapladığı risturnlar kurumlar vergisi istisnasından
faydalanabilecektir.
        5.11.1. Yönetim gideri karşılığı olarak ödenen paralardan harcanmayarak ortaklara dağıtılan
kısımlar
        Bütün kooperatifler için ortakların yönetim gideri karşılığı olarak ödedikleri paralardan
harcanmayarak ortaklara iade edilen kısımlar, risturn istisnasından yararlanacaktır. Yönetim gideri
olarak ödenen paraların risturn sayılabilmesi için kooperatif tarafından üyelere iade edilmesi
gerekmektedir. İade nakden olabileceği gibi hesaben de olabilir.
        5.11.2. Tüketim kooperatiflerinde risturn istisnası
        Tüketim kooperatiflerinde, ortakların kişisel ve ailevi gıda ve giyecek ihtiyaçlarını karşılamak
için satın aldıkları malların değerine göre hesaplanan risturnlar kurumlar vergisinden istisna
edilmiştir.
        Buna göre, tüketim kooperatiflerinde, ortakların satın aldığı malların kıymetine göre
hesaplanan risturnların istisnadan yararlanabilmesi için satın alma fiilinin, "kişisel ve ailevi gıda ve
giyecek ihtiyaçlarını karşılama" amacına dayalı olması gerekmektedir. Kooperatiflerin ortaklarına bu
maddelerin dışında sattıkları mallardan (elektrikli ev aletleri, halı, mobilya v.b.) sağladıkları kazançlar
kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
        Ortaklarla yapılan muamelelerden doğan kazancın, şahsi ve ailevi gıda ve giyecek türü mallara
ilişkin olan kısmının ayrımında, bu tür mallara ilişkin olarak ortaklarla yapılan iş hacminin, kooperatifin
bu kapsama girmeyen işlemlere ait iş hacmi de dahil olmak üzere genel iş hacmine oranı esas
alınacaktır.
        5.11.3. Tarımsal üretici birliklerinde risturn istinası *(4)
        (Ek bölüm:RG-5/5/2012-28283)
        6009 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendi ile
yapılan düzenlemeye göre, 29/6/2004 tarihli ve 5200 sayılı Tarımsal Üretici Birlikleri Kanununa7 göre
kurulan birliklerin üyeleri ile yaptıkları muameleler hakkında da risturnlara ilişkin hükümler uygulanır.
        5.11.4. Diğer hususlar *(4)
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendinin ikinci paragrafında,
“Bu risturnların ortaklara dağıtımı, kâr dağıtımı sayılmaz. Risturnun nakden veya aynı değerde mal ile
ödenmesi istisnanın uygulanmasına engel değildir.”, üçüncü paragrafında ise “Ortaklardan başka
kimselerle yapılan işlemlerden doğan kazançlar ile ortaklarla ortaklık statüsü dışında yapılan
işlemlerden doğan kazançlar hakkında risturnlara ilişkin istisna hükmü uygulanmaz.” hükmü yer
almaktadır.
        ____________
        (7)
            6/7/2004 tarihli ve 25514 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        * 5/5/2012 tarihli ve 28283 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan Kurumlar Vergisi Genel Tebliği
(Seri No: 6)’nın 7 nci maddesi ile, “5.11.4. Kredi kooperatiflerinde risturn istisnası” başlıklı bölümden
sonra gelmek üzere “5.11.5. Tarımsal üretici birliklerinde risturn istinası” başlıklı bölüm eklenmiş,
sonraki bölüm numarası buna göre teselsül ettirilmiştir.

       Risturn istisnası, yalnızca ortaklarla ortaklık statüsü kapsamında yapılan işlerden kaynaklanan
kazançlarla ilgilidir. Bundan dolayı, ortaklarla yapılan işlerden doğan kazançlarla, ortaklardan başka
kimselerle yapılan işlerden doğan kazançların ayrılması gerekmektedir. Ayırma işleminde, ortaklarla
yapılan iş hacminin genel iş hacmine oranı esas alınacaktır. Burada öncelikle, ortaklarla ortaklık
statüsüne göre yapılan yıllık iş hacmi saptanacak, daha sonra bu tutar, ortaklık dışındaki kişilerle
yapılan iş hacmi de dahil olmak üzere kooperatifin yıllık genel iş hacmine oranlanacaktır. Bu şekilde
hesaplanan risturnların ortaklara dağıtılması halinde, dağıtılan bu kârlar ortaklar açısından kâr
dağıtımı olarak değerlendirilmeyeceğinden, kazanç ve kâr dağıtımı niteliğinde sayılmayan bu
tutarların kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisine tabi tutulması veya ortaklarca gelir vergisi
beyannamesi ile beyanı da söz konusu olmayacaktır.
       5.12. Diğer kanunlarda yer alan istisnalar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 35 inci maddesinde, diğer kanunlardaki muafiyet, istisna ve
indirimlere ilişkin hükümlerin, kurumlar vergisi bakımından geçersiz olduğu; kurumlar vergisi ile ilgili
muafiyet, istisna ve indirimlere ilişkin hükümlerin, ancak bu Kanuna, Gelir Vergisi Kanununa ve Vergi
Usul Kanununa hüküm eklenmek veya bu kanunlarda değişiklik yapılmak suretiyle düzenleneceği ve
uluslararası anlaşma hükümlerinin saklı olduğu hüküm altına alınmış olup bu hüküm 1/1/2007
tarihinden itibaren yürürlüğe girmiştir.
       Diğer taraftan, Kanunun geçici 1 inci maddesinin dokuzuncu fıkrasında, “Bu Kanunun
yürürlüğünden önce kurumlar vergisine ilişkin olarak başka kanunlarda yer alan muafiyet, istisna ve
indirimler bakımından 35 inci madde hükmü uygulanmaz.” hükmü yer almaktadır.
       Buna göre, 31/12/2006 tarihi itibarıyla yürürlükte olan özel kanunlardaki istisnalar 5520 sayılı
Kurumlar Vergisi Kanununun uygulanmasında da geçerli olacak, bu tarihten sonra yürürlüğe girecek özel
kanunlarda yer alacak kurumlar vergisine ilişkin istisnalar ise kurumlar vergisi bakımından geçersiz
sayılacaktır. 1/1/2007 tarihinden itibaren, kurumlar vergisi ile ilgili istisnalara ilişkin hükümler, ancak
Kurumlar Vergisi Kanununa, Gelir Vergisi Kanununa veya Vergi Usul Kanununa hüküm eklenmek veya bu
kanunlarda değişiklik yapılmak suretiyle yapılacaktır.
       Bu çerçevede, diğer kanunlarda yer alan ve özellik arz eden bazı istisna uygulamalarına ilişkin
açıklamalar aşağıda yer almaktadır.
       5.12.1. Türk uluslararası gemi siciline kayıtlı gemilerin işletilmesinden ve devrinden elde
edilecek kazançlara ilişkin istisna
       5.12.1.1. Yasal düzenleme ve istisnanın kapsamı
       4490 sayılı Türk Uluslararası Gemi Sicili Kanunu ile 491 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 5266 sayılı Kanunun 3 üncü maddesiyle değişik 12 nci
maddesinin birinci fıkrasında, "Bu Kanun uyarınca oluşturulan Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı
gemilerin ve yatların işletilmesinden ve devrinden elde edilen kazançlar, gelir ve kurumlar vergileriyle
fonlardan istisnadır." hükmü yer almaktadır.
       Bu hükme göre, 4490 sayılı Kanunla oluşturulan Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin
ve yatların işletilmesinden elde edilen kazançlar, faaliyetin gelir vergisi mükelleflerince (dar
mükellefler dahil) yapılması halinde gelir vergisinden, kurumlar vergisi mükelleflerince (dar
mükellefler dahil) yapılması halinde kurumlar vergisinden; Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı
gemilerin devrinden elde edilecek kazançlar da gelir ve kurumlar vergisinden istisna olacaktır.
       Bu istisna, gerçek ve tüzel kişilerin Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıt ettirdikleri
gemilerin ve yatların işletilmesinden ve devrinden elde ettikleri kazançları ile sınırlıdır. Ancak,
Türkiye’de inşa edilen gemi ve yatlardan anılan Sicile kayıtlı olanların işletilip işletilmediği ne
bakılmaksızın devrinden elde edilen kazançlar da istisna kapsamında değerlendirilecektir.
       (Ek fıkra:RG-11/2/2017-29976) Ayrıca, 18/1/2017 tarihli ve 6770 sayılı Türkiye Cumhuriyeti
Emekli Sandığı Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanunla 4490 sayılı Kanunun 12 nci maddesine ikinci fıkrasından sonra gelmek üzere; “Birinci ve
ikinci fıkra hükümleri, gemi ve yatların, Türk Uluslararası Gemi Sicilinden terkin edilerek bir başka
sicile kaydedilmek üzere veya sair suretlerle devri aşamasında da uygulanır. Ancak, bu Kanunun 4
üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca Türk Uluslararası Gemi Siciline kaydedilen
gemilerin, bu sicilden terkin edilerek başka bir sicile kaydedilmek üzere veya sair suretlerle devri
halinde, bunların en az altı ay süreyle Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı olarak işletilmiş olması
şartı aranır.” hükümlerini içeren üçüncü fıkra eklenmiştir.
       (Ek fıkra:RG-11/2/2017-29976) Bu kapsamda, Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemi ve
yatların 6770 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği 27/1/2017 tarihinden itibaren bu sicilden terkin
edilerek başka bir sicile kaydedilmek üzere veya başka suretlerle devrinden doğan kazançlar için de
bu istisnadan yararlanılabilecektir. Öte yandan, yurt dışından ithal edilerek 4490 sayılı Kanunun 4
üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca Türk Uluslararası Gemi Siciline kaydedilen
3.000 DWT’nin (yolcu gemileri ile özel maksatlı, özel yapılı gemilerde ise 300 grostonun) üzerindeki
gemilerin, bu sicilden terkin edilerek başka bir sicile kaydedilmek üzere veya sair suretlerle devrinden
elde edilecek kazançların gelir ve kurumlar vergisinden istisna edilebilmesi için, en az altı ay süreyle
Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı olarak işletilmiş olmaları şartı aranacaktır.
        Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin ve yatların otel veya restoran işletmeciliğinde
(yüzer otel veya restoran) kullanılması durumunda bu faaliyet gemi işletmeciliği faaliyeti kapsamında
değerlendirilemeyeceğinden, elde edilen kazançların söz konusu istisnalardan yararlandırılması
mümkün değildir.
        5.12.1.2. İstisna kazanç tutarının tespiti
        İstisnanın uygulanabilmesi için gemilerin işletilmesinden ve devrinden elde edilen hasılattan,
bu faaliyetlere ilişkin giderlerin düşülmesi suretiyle istisna kazancın tespiti gerekir.
        Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin işletilmesi sonucunda zarar doğması halinde, bu
zararın diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlardan indirilmesi mümkün değildir. Aynı şekilde,
gemiye ait amortisman ve itfa payları da dahil olmak üzere bu faaliyet için yapılan giderler, istisna
kapsamı dışında elde edilen kazançlardan indirilemeyecektir.
        Münhasıran Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerle yapılan deniz taşımacılığı
faaliyetlerinden elde edilen kazançlar ile bu gemilerin devrinden doğan kazançlar istisnaya konu
olacağından, anılan faaliyetler nedeniyle doğan alacaklara ilişkin kur farkı ve vade farkı gelirlerinin
kurumlar vergisinden istisna edilmesi mümkün bulunmaktadır.
        Öte yandan, anılan sicile kayıtlı gemilerle yapılan deniz taşımacılığı ile bu gemilerin devrine
ilişkin faaliyetlerle ilişkili olmaksızın elde edilen kur farkı, vade farkı gelirleri ile faiz, repo ve benzeri
faaliyet dışı gelirler için söz konusu istisna uygulanmayacaktır.
        İstisnadan yararlanılabilmesi için kayıtların, istisna kazanç ile diğer faaliyetlerden elde edilen
kazanç ayrımının yapılmasını sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir.
        5.12.1.3. Müşterek genel giderlerin dağıtımı
        Mükelleflerin, Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin işletilmesi faaliyetinin yanı sıra
başka faaliyetlerinin de bulunması halinde, varsa müşterek genel giderlerin bu faaliyetlerden elde
edilen hasılata orantılı olarak dağıtılması suretiyle kazanç tespitinin yapılması gerekmektedir.
        5.12.1.4. İstisna kapsamındaki kazançların dağıtılması
        Kurumların, Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin ve yatların işletilmesinden ve
bunların devrinden elde ettiği kazançların, kâr payı olarak dağıtılması halinde, kurum kazancının
tamamen veya kısmen gemi ve yatların işletmeciliğinden elde edilip edilmediğine bakılmaksızın,
gerçek kişi ortaklara dağıtılan kâr payları üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin
birinci fıkrasının (6) numaralı bendinin (b) alt bendine göre vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
Ancak, tam mükellef kurumlar vergisi mükelleflerine dağıtılan kâr payları üzerinden vergi kesintisi
yapılmayacak, anılan kurumlarca elde edilen kâr payları iştirak kazançları istisnasından
yararlanacaktır. Kâr payı dağıtımına bağlı vergi kesintisine ilişkin açıklamalar Tebliğin (15.6)
bölümünde yapılmış bulunmaktadır.
        Vergi kesintisi, kâr payı elde eden gerçek kişilerin gelir vergisine mahsuben yapıldığından,
istisna hükmünün yapılacak vergi kesintisine etkisi bulunmamaktadır.
        5.12.1.5. İhtiyaç fazlası malzemenin satılması halinde istisna uygulaması
        Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilere ait ihtiyaç fazlası malzeme ve sabit kıymetlerin,
deniz taşımacılığı faaliyetinin yürütülebilmesi için gemide bulunması zorunlu olan malzeme ve sabit
kıymetlerden olması halinde, bunların devrinden elde edilen kazançlar istisnadan yararlanabilecektir.
        5.12.1.6. Time-charter işletmeciliği
        Deniz taşımacılığında, zamana veya yüke bağlı olarak geminin tamamını veya bir kısmını
taşıtana tahsis etmek suretiyle yük ve eşya taşıma taahhüt sözleşmeleri kapsamında yapılan “Time-
Charter İşletmeciliği” gemi işletmeciliği faaliyeti kapsamında değerlendirileceğinden, söz konusu
faaliyetlerden elde edilen kazançların kurumlar vergisinden istisna edilmesi gerekmektedir.
        Ancak, uluslararası gemi siciline kayıtlı gemilerin zamana ve yüke bağlı olmaksızın doğrudan
kiraya verilmesi durumunda gemi işletmeciliği faaliyetinden söz edilemeyeceğinden elde edilen kira
gelirine istisna uygulanmayacağı tabiidir.
        5.12.2. Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununda yer alan istisna
        5.12.2.1. Yasal düzenleme
        (Değişik bölüm:RG-12/6/2018-30449)
       16/2/2016 tarihli ve 6676 sayılı Kanunun1 14 üncü maddesi ve 18/6/2017 tarihli ve 7033 sayılı
Kanunun2 64 üncü maddesiyle yapılan değişiklikler sonrasında 4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci
maddesi aşağıdaki gibidir.
       “Yönetici şirketlerin bu Kanun uygulaması kapsamında elde ettikleri kazançlar ile Bölgede
faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin, münhasıran bu Bölgedeki yazılım, tasarım
ve AR-GE faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları 31/12/2023 tarihine kadar gelir ve kurumlar
vergisinden müstesnadır.
       Bölgede faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin bu kazançlarının gayrimaddi
hakların satılması, devri veya kiralanmasından elde edilmesi halinde, istisnadan yararlanılmasını, bu
hakların ilgili mevzuat çerçevesinde tescil, kayıt veya bildirim şartına bağlamaya, mükellefin
gayrimaddi hak geliri ve varsa bağlı olduğu grubun satış hasılatına göre tescil şartına bağlı olmaksızın
belgelendirme usulüne tabi tutmaya, istisnadan yararlanacak kazancı; bu kazancın elde edilmesine
yönelik faaliyetler kapsamında gerçekleştirilen nitelikli harcamaların toplam harcamalara oranına
isabet eden kısmı ile sınırlandırmaya, bu oranı toplam harcama tutarını aşmamak üzere yüzde 30’una
kadar artırımlı uygulatmaya, nitelikli ve toplam harcamaları tanımlamaya Bakanlar Kurulu, bu
kapsamda uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı ile Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığı yetkilidir.
       Bölgede çalışan; AR-GE, tasarım ve destek personelinin bu görevleri ile ilgili ücretleri
31/12/2023 tarihine kadar her türlü vergiden müstesnadır. Gelir vergisi stopajı ve sigorta primi
işveren hissesine ilişkin teşviklerden yararlanacak olan destek personeli sayısı, AR-GE ve tasarım
personeli sayısının yüzde onunu aşamaz. Hak kazanılmış hafta tatili ve yıllık ücretli izin süreleri ile
17/3/1981 tarihli ve 2429 sayılı Ulusal Bayram ve Genel Tatiller Hakkında Kanunda belirtilen tatil
günlerine isabet eden ücretler de bu istisna kapsamındadır. Haftalık kırk beş saatin üzerindeki ve ek
çalışma sürelerine ilişkin ücretler bu istisnadan faydalanamaz. Yönetici şirket, ücreti gelir vergisi
istisnasından yararlanan kişilerin Bölgede fiilen çalışıp çalışmadığını denetler. Ancak, Bölgede yer alan
işletmelerde çalışan AR-GE ve tasarım personelinin bu Bölgelerde yürüttüğü projelerle doğrudan ilgili
olmak şartıyla, proje kapsamındaki faaliyetlerin bir kısmının Bölge dışında yürütülmesinin zorunlu
olduğu durumlarda Bölge dışındaki bu faaliyetlere ilişkin ücretlerinin yüzde yüzünü aşmamak şartıyla
Bakanlar Kurulunca ayrı ayrı veya birlikte belirlenecek kısmı ile Bölgede yer alan işletmelerde en az bir
yıl süreyle çalışan AR-GE ve tasarım personelinin yüksek lisans yapanlar için bir buçuk yılı, doktora
yapanlar için iki yılı geçmemek üzere Bölge dışında geçirdiği sürelere ilişkin ücretlerin yüzde yüzünü
aşmamak şartıyla Bakanlar Kurulunca ayrı ayrı veya birlikte belirlenecek kısmı, gelir vergisi stopajı
teşviki kapsamında değerlendirilir. Bu kapsamda teşvikten yararlanılması için Bölge yönetici şirketinin
onayının alınması ve Bakanlığın bilgilendirilmesi zorunludur. Yönetici şirketin onayı ile Bölge dışında
geçirilen sürenin Bölgede yürütülen görevle ilgili olmadığının tespit edilmesi halinde, ziyaa uğratılan
vergi ve buna ilişkin cezalardan ilgili işletme sorumludur.
       Bu madde hükümleri TÜBİTAK-Marmara Araştırma Merkezi Teknoloji Serbest Bölgesi yönetici
şirketi, bu bölgede faaliyet gösteren Gelir ve Kurumlar Vergisi mükellefleri ile bölgede çalışan
araştırmacı, yazılımcı, tasarımcı ve AR-GE personelinin bu görevleri ile ilgili ücretleri bakımından da
uygulanır.”
       Ayrıca 21/3/2018 tarihli ve 7103 sayılı Kanunun3 51 inci maddesiyle 4691 sayılı Kanunun geçici
2 nci maddesinin ikinci fıkrasında yapılan değişiklik sonrasında anılan fıkra hükmü aşağıdaki gibidir.
       “Bölgede faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin bu kazançlarının
gayrimaddi hakların satılması, devri veya kiralanmasından elde edilmesi halinde, istisnadan
yararlanılmasını, bu hakların, mahiyetlerine göre, AR-GE faaliyetleri neticesinde elde edilmesi ve ilgili
mevzuat çerçevesinde tescil veya kayıt ettirilmesi ya da bildirilmesi şartına bağlamaya, istisnadan
kazancın elde edildiği vergilendirme dönemine ilişkin beyannamelerin verilmesi gereken sürenin
sonuna kadar tescil veya kayıt için yetkili kuruma başvurulmuş olması kaydıyla bu kazançları doğuran
işlemlerin gerçekleştirildiği vergilendirme döneminden başlayarak faydalandırmaya, mükellefin
gayrimaddi hak geliri ve varsa bağlı olduğu grubun satış hasılatına göre tescil şartına bağlı olmaksızın
belgelendirme usulüne tabi tutmaya, istisnadan yararlanacak kazancı; bu kazancın elde edilmesine
yönelik faaliyetler kapsamında gerçekleştirilen nitelikli harcamaların toplam harcamalara oranına
isabet eden kısmı ile sınırlandırmaya, bu oranı toplam harcama tutarını aşmamak üzere yüzde 30’una
kadar artırımlı uygulatmaya, nitelikli ve toplam harcamaları tanımlamaya Bakanlar Kurulu, bu
kapsamda tescil, kayıt veya bildirim şartının yerine getirilmesine ve uygulamaya ilişkin usul ve esasları
belirlemeye Maliye Bakanlığı ile Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı yetkilidir. Belirlenen esaslar
çerçevesinde tescil, kayıt veya bildirim şartının yerine getirilmemesi durumunda, zamanında tahakkuk
ettirilmeyen vergi, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle birlikte tahsil olunur.”

      _________
      1
        26/2/2016 tarihli ve 29636 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
      2
          1/7/2017 tarihli ve 30111 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
      3
         27/3/2018 tarihli ve 30373 (2. Mükerrer) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
      (8)
          12/3/2011 tarihli ve 27872 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        5.12.2.2. Yazılım (Ek ibare:RG-12/6/2018-30449) , tasarım ve Ar-Ge faaliyetlerinden elde
edilen kazançlarda kurumlar vergisi istisnasının kapsamı
        Yapılan düzenlemeyle teknoloji geliştirme bölgelerinde faaliyet gösteren mükelleflerin,
münhasıran bu bölgedeki yazılım (Ek ibare:RG-12/6/2018-30449) , tasarım ve Ar-Ge faaliyetlerinden
elde ettikleri kazançlar, faaliyete başlanılan tarihten bağımsız olmak üzere, (Değişik ibare:RG-
5/5/2012-28283) 31/12/2023 tarihine kadar kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        Bölgede faaliyette bulunan mükelleflerin bölge dışında gerçekleştirdikleri faaliyetlerinden elde
ettiği kazançlar, yazılım (Ek ibare:RG-12/6/2018-30449) , tasarım ve Ar-Ge faaliyetlerinden elde
edilmiş olsa dahi istisnadan yararlanamaz.
        (Değişik paragraf:RG-12/6/2018-30449) Öte yandan, teknoloji geliştirme bölgelerinde yazılım
ve Ar-Ge faaliyetinde bulunan şirketlerin, bu faaliyetler sonucu buldukları ürünleri kendilerinin seri
üretime tabi tutarak pazarlamaları halinde, bu ürünlerin pazarlanmasından elde edilen kazançların
lisans, patent gibi gayrimaddi haklara isabet eden kısmı, transfer fiyatlandırması esaslarına göre
ayrıştırılmak suretiyle istisnadan yararlanabilecektir. Ancak, lisans, patent gibi gayrimaddi haklara
bağlanmamış olmakla birlikte uyarlama, yerleştirme, geliştirme, revizyon, ek yazılım gibi
faaliyetlerden elde edilen kazançların istisna kapsamında değerlendirileceği tabiidir. Ayrıca, teknoloji
geliştirme bölgelerinde tasarım faaliyetleri sonucu buldukları ürünleri kendileri seri üretime tabi
tutarak pazarlayan mükellefler, bu ürünlerin pazarlanmasından elde edilen kazançlarının tasarıma
isabet eden kısmını, transfer fiyatlandırması esaslarına göre ayrıştırmak suretiyle istisnadan
yararlanabilecektir. Üretim ve pazarlama organizasyonu nedeniyle doğan kazancın diğer kısmı ise
istisna kapsamında değerlendirilmeyecektir.
        Örneğin; teknoloji geliştirme bölgesinde yazılım faaliyetinde bulunan şirketin, ürettiği
yazılımların lisans satışından veya kiralanmasından elde edeceği kazançlar istisnadan yararlanacak,
ancak söz konusu yazılımın disk, CD veya elektronik ortamda pazarlanmasından elde edilen
kazançların (lisansa isabet eden kısmı hariç) istisnadan yararlanması mümkün olmayacaktır.
        Aynı şekilde, bir ilaç şirketince bölgede gerçekleştirilen Ar-Ge faaliyeti sonucu ortaya çıkan
kanser ilacına ait gayrimaddi hakkın kiralanması veya devrinden elde edilecek kazançlar istisnadan
yararlanacak, ilacın bizzat üretilerek satılması halinde bu faaliyetten elde edilen kazancın gayrimaddi
hakka isabet eden kısmı hariç istisnadan yararlanması mümkün olmayacaktır.
        İstisna uygulamasında, mükellefin tam veya dar mükellefiyet esasında kurumlar vergisine tabi
olmasının bir önemi yoktur.
        5.12.2.2.1. İstisna kapsamına giren faaliyetler
        (Değişik bölüm:RG-5/5/2012-28283)
        6170 sayılı Kanunun 1 inci maddesi ile 12/3/2011 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere 4691
sayılı Kanundaki bazı tanımlar değiştirilmiş olup bu Kanunun uygulanmasında;
        Araştırma ve Geliştirme (Ar-Ge), araştırma ve geliştirme, kültür, insan ve toplumun bilgisinden
oluşan bilgi dağarcığının artırılması ve bunun yazılım dahil yeni süreç, sistem ve uygulamalar
tasarlamak üzere kullanılması için sistematik bir temelde yürütülen yaratıcı çalışmalar,
        Yazılım, bir bilgisayar, iletişim cihazı veya bilgi teknolojilerine dayalı bir diğer cihazın çalışmasını
ve kendisine verilen verilerle ilgili gereken işlemleri yapmasını sağlayan komutlar dizisinin veya
programların ve bunların kod listesini, işletim ve kullanım kılavuzlarını da içeren belgelerin, belli bir
sistematik içinde, tasarlama, geliştirme şeklindeki ürün ve hizmetlerin tümü ile bu ürün ya da mal ve
hizmetlerin lisanslama, kiralama ve tüm hakları ile devretme gibi teslim şekillerinin tümü
        olarak tanımlanmıştır.
        (Ek paragraf:RG-12/6/2018-30449) 6676 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle 1/3/2016 tarihinden
itibaren geçerli olmak üzere, 4691 sayılı Kanuna “tasarım faaliyeti” tanımı eklenmiş olup bu Kanunun
uygulanmasında tasarım faaliyeti, sanayi alanında ve Bakanlar Kurulunun uygun göreceği diğer
alanlarda katma değer ve rekabet avantajı yaratma potansiyelini haiz, ürün veya ürünlerin
işlevselliğini artırma, geliştirme, iyileştirme ve farklılaştırmaya yönelik yenilikçi faaliyetlerin tümüdür.
        5.12.2.2.2. Bölgede faaliyete geçilmeden önce başlatılmış projelerden sağlanan kazançların
istisna kapsamında değerlendirilip değerlendirilmeyeceği
       Mükelleflerin bölgede faaliyete geçtikleri tarih itibarıyla tamamlamış oldukları yazılım (Ek
ibare:RG-12/6/2018-30449) , tasarım ve Ar-Ge’ye dayalı projelerden elde edecekleri kazançların
istisna kapsamında değerlendirilmesi mümkün değildir.
       Diğer taraftan, mükelleflerin bölgede faaliyete geçmeden önce başlayıp, bölgede devam
ettirdikleri yazılım (Ek ibare:RG-12/6/2018-30449) , tasarım ve Ar-Ge’ye dayalı projelerden
sağladıkları kazancın, sadece projenin bölgede gerçekleştirilen kısmına isabet eden tutarı istisnadan
yararlanabilecektir.
       Elde edilen kazancın ne kadarının bölgede gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin olduğu, bölgede
faaliyete başlanmasından sonra ortaya çıkan maliyetin projenin başlangıcından tamamlanmasına
kadar geçen dönemde oluşan maliyete oranı kullanılmak suretiyle belirlenecektir. Daha sağlıklı bir
sonuç verecekse, mükelleflerin başka bir yöntem kullanmak suretiyle de (kullanılan doğrudan işgücü
miktarı gibi) bu ayrımı yapabilmeleri mümkün bulunmaktadır.
       5.12.2.3. Yönetici şirketlerin yararlanabilecekleri istisnanın kapsamı
       4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesi hükmüne göre, yönetici şirketlerin bu Kanun
uygulaması kapsamında elde ettikleri kazançları kurumlar vergisinden istisna edilmiş olup yönetici
şirketlerin istisna edilen kazançları, 4691 sayılı Kanun kapsamında bölgenin kurulmasına,
yönetilmesine ve işletilmesine ilişkin faaliyetlerden kaynaklanan kazançlardır.
       5.12.2.4. İstisna kazanç tutarının tespiti
       4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinde yer alan istisna, bir kazanç istisnası olup istisna
kapsamındaki faaliyetlerden elde edilen hasılattan bu faaliyetler nedeniyle yüklenilen gider ve
maliyet unsurlarının düşülmesi sonucu bulunacak kazancın tamamı kurumlar vergisinden istisna
olacaktır.
       İstisna kazancın ve bu bağlamda kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından, Kanun
uygulaması kapsamında bulunan ve bulunmayan hasılat, maliyet ve gider unsurlarının ayrı ayrı
izlenmesi ve istisna kapsamında olan faaliyetlere ait hasılat, maliyet ve gider unsurlarının, diğer
faaliyetlerle ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde tutulması
gerekmektedir.
       Kanun uygulaması kapsamında istisna olan faaliyetlerin zararla sonuçlanması halinde, bu
zararların istisna kapsamında olmayan diğer faaliyetlere ilişkin kazançlardan indirilmesi mümkün
değildir.
       Bölgede faaliyet gösteren mükelleflerin, 4691 sayılı Kanun kapsamı dışındaki ticari
işlemlerinden elde edecekleri gelirleri ile olağandışı gelirlerinin istisna kapsamında değerlendirilmesi
mümkün değildir. Bu kapsamda, nakitlerin değerlendirilmesi sonucu oluşan faiz gelirleri, yabancı para
cinsinden aktifler dolayısıyla oluşan kur farkları ve iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından doğan
gelirler istisna kapsamında değerlendirilmeyecektir.
       Bölgede faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerine, diğer kurumlardan geri
ödeme koşuluyla sermaye desteği olarak sağlanan yardımlar, borç mahiyetinde olduğundan bu
yardımların ticari kazanca dahil edilmesi söz konusu olmayacaktır.
       Diğer taraftan, teknoloji geliştirme bölgelerinde faaliyet gösteren mükelleflere, istisnadan
yararlanan Ar-Ge (Ek ibare:RG-12/6/2018-30449) ve tasarım projelerine ilişkin olarak, TÜBİTAK ve
benzeri kurumlar tarafından ilgili mevzuat çerçevesinde hibe şeklinde sağlanan destek tutarları ile
diğer kurumların bu mahiyetteki her türlü bağış ve yardımları, kurum kazancına dahil edilecek ve
istisnadan yararlandırılacaktır.
       5.12.2.5. Müşterek genel giderler ve amortismanların dağıtımı
       İstisna kapsamına giren faaliyetler ile bu kapsama girmeyen işlerin birlikte yapılması halinde
müşterek genel giderlerin, bu faaliyetler ile ilgili olarak cari yılda oluşan maliyetlerin birbirine oranı
esas alınarak dağıtılması gerekmektedir.
       İstisna kapsamına giren ve girmeyen faaliyetlerde müştereken kullanılan tesisat, makine ve
ulaştırma vasıtalarının amortismanlarının ise bunların her bir işte kullanıldıkları gün sayısına göre
dağıtımının yapılması gerekmektedir. Hangi işlerde ne kadar süreyle kullanıldığı tespit edilemeyen
sabit kıymetlere ilişkin amortismanlar, müşterek genel giderlerle birlikte dağıtıma tabi tutulacaktır.
       5.12.2.6. İstisna kapsamındaki kazançların dağıtılması
        Yönetici şirketler dahil olmak üzere bölgede faaliyet gösteren kurumların, bu bölgelerde elde
ettikleri kazançları dağıtmaları halinde, dağıtılan kâr payları üzerinden elde edenin hukuki niteliğine
göre Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı bendinin (b) alt bendi
ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin ikinci fıkrası ve 30 uncu maddesinin üçüncü ve
altıncı fıkraları uyarınca vergi kesintisi yapmaları gerekmektedir.
        5.12.2.7. İstisna uygulamasında süre
        İstisna, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 31/12/2023 tarihine kadar uygulanacak olup istisna
süresinin başlangıç tarihi olarak, yönetici şirketten izin alınarak bölgede fiilen faaliyete geçilen tarih
esas alınacaktır.
        Yönetici şirketlerin bu Kanun uygulaması kapsamında elde ettikleri kazançları da (Değişik
ibare:RG-5/5/2012-28283) 31/12/2023 tarihine kadar kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
        5.12.2.8. Bölgedeki işyeri kiralamalarında gelir vergisi kesintisi
        Bölgede faaliyet gösteren mükelleflerin vakıflardan taşınmaz kiralamaları halinde, vakfa
yapacakları kira ödemeleri üzerinden (bu vakıfların Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınmış olup
olmadığına bakılmaksızın), Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (5) numaralı
bendinin (b) alt bendine göre vergi kesintisi yapmaları gerekmektedir.
        Yönetici şirketlerin ilgili mevzuat uyarınca anonim şirket olarak kurulması zorunlu olduğundan,
bu şirketlerden yapılan kiralamalarda ödenen kira bedelleri üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        5.12.2.9. Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Uygulama Yönetmeliği hükümlerine göre bildirim ve
beyanın yapılması gereken yer
        (Değişik paragraf:RG-12/6/2018-30449) Yönetici şirketlerin, 4691 sayılı Kanunun uygulanması
ile ilgili faaliyetleri sonucunda elde ettikleri kazançlarına kurumlar vergisi istisnası uygulanabilmesi
için kurumlar vergisi yönünden bağlı bulunulan vergi dairesine başvuruda bulunmaları gerekmektedir.
        (Değişik paragraf:RG-12/6/2018-30449) Bölgede faaliyet gösteren gelir ve kurumlar vergisi
mükelleflerinin, münhasıran bu bölgedeki yazılım, tasarım veya Ar-Ge faaliyetlerinden elde ettikleri
kazançları dolayısıyla istisnadan yararlanabilmeleri için gelir veya kurumlar vergisi yönünden bağlı
bulundukları vergi dairesine başvuruda bulunmaları gerekmekte olup bu başvuruya, yönetici şirketten
alınacak olan vergi mükellefinin bölgede yer aldığını ve mükellefin faaliyet alanlarını gösteren belgeler
de eklenir. Bu belgelerin bir örneğinin de muhtasar beyanname yönünden bağlı olunan vergi
dairesine bildirilmesi gerekmektedir. Vergi dairelerince mükelleflere istisna uygulamasına ilişkin
olarak herhangi bir belge verilmesi söz konusu değildir.
        Bölgede faaliyete geçen mükellefler, işe başlama, işi bırakma ve diğer değişiklikler konusunda
Vergi Usul Kanununda yer alan hükümlere uymak zorundadır.
        5.12.2.10. (Ek:RG-12/6/2018-30449) İstisna uygulamasına ilişkin Bakanlar Kuruluna verilen
yetki
        4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesine 7033 sayılı Kanunun 64 üncü maddesiyle eklenen
ikinci fıkra çerçevesinde Bakanlar Kuruluna verilen yetki, 19/10/2017 tarihli ve 30215 sayılı Resmî
Gazete’de yayımlanan 11/9/2017 tarihli ve 2017/10821 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kullanılmıştır.
        5.12.2.10.1. (Ek:RG-12/6/2018-30449) Bakanlar Kurulu Kararı kapsamındaki kazançlar
        Bakanlar Kurulu Kararının 3 üncü maddesi gereğince, anılan Kararın Resmî Gazete’de
yayımlandığı 19/10/2017 tarihinden sonra bölgede başlatılacak projelerden elde edilen kazançlar ile
bu tarihten önce başlatılmış projelerden 30/6/2021 tarihinden sonra elde edilen kazançlara ilişkin
istisna uygulamasında söz konusu Bakanlar Kurulu Kararı dikkate alınacaktır.
        Buna göre, bölgede faaliyette bulunan gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerince, 19/10/2017
tarihinden önce (bu tarih dahil) başlatılmış projelerden 30/6/2021 tarihine kadar elde edilen
kazançlara ilişkin istisna uygulamasında, istisna kazanç tutarının tespitinde Tebliğin “5.12.2.4.” ve
“5.12.2.5.” bölümlerindeki açıklamalar dikkate alınacaktır.
        Öte yandan, bölgede 19/10/2017 tarihinden önce (bu tarih dahil) başlatılmış projeler
neticesinde elde edilen gayrimaddi hakların 30/6/2021 tarihinden sonra satışı, devri veya
kiralanmasından doğan kazançlar ile 19/10/2017 tarihinden sonra başlatılmış projeler neticesinde
elde edilen gayrimaddi hakların satışı, devri veya kiralanmasından doğan kazançlara ilişkin istisna
uygulamasında aşağıdaki açıklamalar dikkate alınacaktır.
        Sipariş üzerine yapılan ve doğabilecek tüm gayrimaddi hakların sözleşme hükümleri
çerçevesinde siparişi verene ait olacağı işlerde olduğu gibi faaliyeti gerçekleştiren lehine gayrimaddi
hak doğmayan durumlarda, mükelleflerin bölgedeki bu faaliyetlerinden doğan kazançları Bakanlar
Kurulu Kararı hükümleri kapsamında değildir.
        5.12.2.10.2. (Ek:RG-12/6/2018-30449) Patent veya eşdeğer belge alma şartı
        Anılan Bakanlar Kurulu Kararının 1 inci maddesinin birinci fıkrasına göre, teknoloji geliştirme
bölgelerinde faaliyet gösteren ve 4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinde yer alan istisna hükmü
kapsamına giren kazanç elde eden gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin bu kazançlarının
gayrimaddi hakların satışı, devri veya kiralanmasından elde edilmesi halinde, söz konusu gayrimaddi
haklardan kaynaklanan kazançlar dolayısıyla istisnadan yararlanılabilmesi için bu hakların niteliğine
göre ilgili mevzuat çerçevesinde tescile veya kayda yetkili kuruma başvurularak patent veya
fonksiyonel olarak patente eşdeğer belgelere bağlanması gerekmektedir.
        Dolayısıyla, 19/10/2017 tarihinden sonra bölgede başlatılacak projelerden elde edilen
kazançlar ile bu tarihten önce başlatılmış projelerden 30/6/2021 tarihinden sonra elde edilen
kazançlarla ilgili olarak istisnadan yararlanılabilmesi için gayrimaddi haklara yönelik olarak 551 sayılı
KHK veya 12/12/2016 tarihli ve 6769 sayılı Sınai Mülkiyet Kanunu kapsamında patent alınması veya
bu hakların, fonksiyonel olarak patente eşdeğer belge olduğu kabul edilen faydalı model belgesi,
tasarım tescil belgesi, telif hakkı tescil belgesi, entegre devre topografyası tescil belgesi, yeni bitki
çeşitlerine ait ıslahçı hakkı tescil belgesi ve benzeri belgelere bağlanması gerekmektedir.
        Anılan Kararın 1 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, 5/12/1951 tarihli ve 5846 sayılı Fikir
ve Sanat Eserleri Kanunu çerçevesinde telif hakkı tescil belgesine bağlanan yazılım faaliyetlerinden
elde edilen kazançlar için başkaca bir belge aranılmaksızın istisnadan yararlanılması mümkündür.
        Son 5 hesap döneminin ortalaması dikkate alınmak suretiyle, gayrimaddi haklardan elde edilen
yıllık brüt gelirleri 30 milyon Türk lirasını ve dahil olduğu şirketler grubunun (herhangi bir gruba dahil
değilse kendisinin) yıllık net satış hasılatı toplamı 200 milyon Türk lirasını aşmayan mükelleflerin, Ar-
Ge faaliyetlerine yönelik patentlenebilirlik kriterlerini (yenilik, buluş basamağı, sanayiye
uygulanabilirlik gibi) taşıyan gayrimaddi haklardan ve ilgili mevzuat kapsamında aranan şartları haiz
tasarım faaliyetlerinden doğan gayrimaddi haklardan elde ettikleri kazançları, Bilim, Sanayi ve
Teknoloji Bakanlığından alınan proje bitirme belgesine dayanılarak istisnadan yararlandırılır. Bu
durumda patent veya fonksiyonel olarak patente eşdeğer bir başka belge aranmaz.
        Bu hesaplamada, Karar kapsamında istisnaya konu olan kazancın elde edildiği hesap
döneminden önceki 5 hesap döneminin ortalaması dikkate alınacaktır.
        5 hesap döneminden daha kısa süredir faaliyette bulunan mükelleflerde, faaliyette bulunulan
hesap dönemlerinin ortalaması dikkate alınacaktır.
        Bakanlar Kurulu Kararının 1 inci maddesinin beşinci fıkrasında yer alan tutarlar, Türkiye
Cumhuriyet Merkez Bankasınca belirlenen Avro cinsi döviz alış kurunda yıl içinde gerçekleşen değişim
oranı dikkate alınarak Maliye Bakanlığınca, en yakın milyon Türk lirasına yuvarlanarak her yıl
güncellenecektir. Buna göre, 2018 hesap dönemi için dikkate alınacak tutarlar; gayrimaddi haklardan
elde edilen yıllık brüt gelirler için 34 milyon Türk lirası, dahil olunan şirketler grubunun (herhangi bir
gruba dahil değilse kendisinin) yıllık net satış hasılatı toplamı için 226 milyon Türk lirası olarak
belirlenmiştir.
        Bu uygulamadaki:
        a) Gayrimaddi haklardan elde edilen yıllık brüt gelir; Ar-Ge ve tasarım faaliyetleri neticesinde
ortaya çıkan yeni ürünlerden elde edilen hasılat tutarını (seri üretim ve üretim sürecinde kullanılma
sonucu elde edilen hasılat hariç),
        b) Yıllık net satış hasılatı; gelir tablosundaki “net satışlar” tutarını,
        c) Şirketler grubu; 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun 195 inci maddesi çerçevesinde şirketler
topluluğu olarak değerlendirilen şirketleri
        ifade eder.
        5.12.2.10.3. (Ek:RG-12/6/2018-30449) Kazancın istisnadan yararlanacak kısmının tespiti
        Anılan Bakanlar Kurulu Kararının 2 nci maddesine göre, Karar kapsamında patent veya
fonksiyonel olarak patente eşdeğer belgelere bağlanan gayrimaddi haklardan kaynaklanan
kazançların istisnadan yararlanacak kısmı, kazancı doğuran faaliyet kapsamında gerçekleştirilen
nitelikli harcamaların bu faaliyetle ilgili toplam harcamalara oranı kullanılarak hesaplanacaktır.
Gayrimaddi hakların satışı, devri veya kiralanmasından kaynaklanan kazançların istisnadan
yararlanacak kısmı, bölgede yürütülen her bir projeden elde edilen kazanca, ilgili projeye ilişkin
nitelikli harcamaların toplam harcamaya oranı uygulanmak suretiyle hesaplanacaktır.
        Her bir projeyle ilgili yapılacak bu hesaplamada dikkate alınacak nitelikli harcamalar,
gayrimaddi hakkın elde edilebilmesi için mükellefin kendisi tarafından yapılan ve gayrimaddi hak ile
doğrudan bağlantılı harcamalar ile ilişkisiz kişilerden sağlanan ve aynı mahiyeti taşıyan fayda ve
hizmet bedellerinin toplamıdır. Bu harcamalardan aktifleştirilerek amortismana tabi tutulması
gerekenler de gerçekleştirildikleri dönemde amortisman öncesi tutarlarıyla bu hesaplamada dikkate
alınacaktır.
        Mükellef tarafından yapılsa dahi faiz giderleri ve bina maliyetleri gibi yürütülen yazılım, tasarım
ve Ar-Ge faaliyeti ile doğrudan ilişkili olmayan her türlü maliyet unsuru hem toplam harcamalar hem
de nitelikli harcamalar dışında tutulur. Dolayısıyla, faiz gibi finansman giderleri ve binalara ilişkin
amortismanlar, kiralar, ısıtma, aydınlatma, su, temizlik, güvenlik, bakım, onarım, vergi, resim ve
harçlar ile genel yönetim giderlerinden verilen paylar gibi yürütülen yazılım, tasarım ve Ar-Ge
faaliyetleriyle doğrudan ilişkili olmayan harcamalar hesaplamada dikkate alınmayacaktır.
        İstisnanın uygulanacağı kazanç kısmının tespitinde, gayrimaddi hak satın alma bedelleri (lisans
ve benzeri bedeller dahil) ve ilişkili kişilerden sağlanan fayda ve hizmet bedelleri toplam harcama
tutarına dahil edilirken, nitelikli harcamalar tutarına dahil edilmez. Ancak, Avrupa Birliğine tam
üyeliğin gerçekleştiği tarihi içeren vergilendirme döneminin sonuna kadar, yurt içinde yerleşik ilişkili
kişilerden sağlanan fayda ve hizmet bedelleri nitelikli harcamalar tutarına dahil edilebilir.
        Mükellefler nitelikli harcama tutarını yüzde 30’una kadar artırabilir. Şu kadar ki, bu şekilde
artırılan nitelikli harcama tutarı toplam harcama tutarını aşamaz.
        Örnek: (A) Ltd. Şti. 22/11/2017 tarihinde teknoloji geliştirme bölgesinde başlattığı Ar-Ge
projesi çerçevesinde, kendisi tarafından yapılan ve gayrimaddi hak ile doğrudan bağlantılı 105.000. –
TL harcama gerçekleştirmiştir. Ayrıca, projeyle doğrudan bağlantılı olmayan, bina kirası ve kredi
faizine yönelik 30.000. – TL gidere katlanmış, projede kullanacağı bir gayrimaddi hakkı 35.000. – TL
bedelle satın almış ve ayrıca yurt dışı ilişkili kişiden 10.000. – TL tutarında mühendislik hizmeti
sağlamıştır.
        Şirket bu projesini tamamlayarak ilgili mevzuat çerçevesinde patent aldıktan sonra projeye
ilişkin gayrimaddi hakkını satmış ve bu satıştan 1.000.000. – TL kazanç elde etmiştir.
        Bu durumda, projeyle doğrudan bağlantılı olmayan 30.000. – TL harcama, gayrimaddi hakkın
satışından doğan kazancın istisna uygulanacak kısmına ilişkin hesaplamada nitelikli harcamalar ile
toplam harcamalara dahil edilmeyecektir. Ayrıca bu hesaplamada, şirketin satın aldığı gayrimaddi
hakkın maliyet bedeli ile yurt dışı ilişkili kişiden sağlanan fayda ve hizmet tutarı toplam harcamaya
dahil edilecek; nitelikli harcama tutarına ise dahil edilmeyecektir.
        Buna göre;
        – Nitelikli harcama                    = 105.000. – TL
        – Toplam harcama                      = 105.000. – TL + 35.000. – TL + 10.000. – TL
                     = 150.000. – TL
        – İstisna oranı              = Nitelikli harcama / Toplam harcama
                     = 105.000. – TL / 150.000. – TL
                     = %70
        Bu durumda, bu projeyle ilgili gayrimaddi hakkın satışından elde edilen kazancın %70’lik kısmı
olan (1.000.000. – TL x %70=) 700.000. – TL için istisna uygulanacaktır.
        Ayrıca, Bakanlar Kurulu Kararında belirtilen %30 artırım oranının uygulanması durumunda,
istisna oranı aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
        – Nitelikli harcama          = 105.000. – TL
        – %30 artırımlı tutar        = 105.000. – TL + (105.000. – TL x %30)
          = 136.500. – TL
        – Toplam harcama             = 150.000. – TL
        – İstisna oranı = Nitelikli harcama / Toplam harcama
          = 136.500. – TL / 150.000. – TL
          = %91
        Bu durumda, Bakanlar Kurulu Kararı kapsamında nitelikli harcama tutarının %30 oranında
artırılarak dikkate alınması sonucunda, mükellefin bu projesiyle ilgili gayrimaddi hakkının satışından
elde ettiği kazancın %91’lik kısmı olan (1.000.000. – TL x %91=) 910.000. – TL için istisnadan
yararlanılabilecektir.
        Satın alınan gayrimaddi hakların mükellefin birden fazla projesinde kullanılması durumunda,
her bir projeyle ilgili toplam harcama tutarının tespitinde, bu gayrimaddi hakka ilişkin hesaplanan
amortismanların her bir projeye dağıtım oranı nispetinde gayrimaddi hakkın maliyet bedelinden pay
verilecektir.
        Dışarıdan sağlanan fayda ve hizmetlerin birden fazla projede kullanılması durumunda, her bir
projeyle ilgili toplam harcama tutarının tespitinde, bu fayda ve hizmet tutarlarından her bir projeye
verilen pay nispetinde bu fayda ve hizmetlerin bedelinden pay verilecektir.
        Avrupa Birliğine tam üyeliğin gerçekleştiği tarihi içeren vergilendirme döneminin sonuna kadar,
teknoloji geliştirme bölgelerinde faaliyette bulunan bir başka kurumla devir, birleşme veya bölünme
işlemine girişilmesi halinde devralınan, birleşilen veya bölünen kurum tarafından daha önce bu
bölgelerde yapılmış olan nitelikli harcamalar da, bu bölümdeki açıklamalar çerçevesinde muameleye
tabi tutulabilir.
        5.12.3. Serbest bölgelerde uygulanan kurumlar vergisi istisnası
        5.12.3.1.Yasal düzenleme
        (Değişik bölüm:RG-5/5/2012-28283)
        5084 sayılı Kanunun 8 inci ve 9 uncu maddeleri ile 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanununun 6 ncı
maddesinde değişiklik yapılmış ve anılan Kanuna geçici 3 üncü madde eklenmiştir.
        5810 sayılı Kanunun9 4 üncü ve 7 nci maddeleri ile de 3218 sayılı Serbest Bölgeler Kanununun 6
ncı ve geçici 3 üncü maddesi hükümlerinde değişiklik yapılmıştır. Anılan hükümler aşağıdaki gibidir:
        “Madde 6 – Serbest bölgeler, Türkiye Gümrük Bölgesinin parçaları olmakla beraber; serbest
dolaşımda olmayan eşyanın herhangi bir gümrük rejimine tabi tutulmaksızın ve serbest dolaşıma
sokulmaksızın, gümrük mevzuatında öngörülen haller dışında kullanılmamak ya da tüketilmemek
kaydıyla konulduğu, ithalat vergileri ile ticaret politikası önlemlerinin ve kambiyo mevzuatının
uygulanması bakımından Türkiye Gümrük Bölgesi dışında olduğu kabul edilen ve serbest dolaşımdaki
eşyanın bir serbest bölgeye konulması nedeniyle normal olarak eşyanın ihracına bağlı olanaklardan
yararlandığı yerlerdir.
        Bu bölgelerde gümrük ve kambiyo mükellefiyetine dair mevzuat hükümleri uygulanmaz.
        Kullanıcıların tutmak zorunda oldukları defterler ile düzenleyecekleri belgelere ilişkin olarak,
4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun hükümlerine bağımlı olmaksızın düzenleme
yapmaya Maliye Bakanlığı yetkilidir.
        İşleticiler ve kullanıcılar yatırım ve üretim safhalarında Bakanlar Kurulunca belirlenecek vergi
dışı teşviklerden yararlandırılabilir.”
        “Geçici Madde 3- Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla bu Kanuna göre kurulan serbest
bölgelerde faaliyette bulunmak üzere ruhsat almış mükelleflerin;
        a) Bu bölgelerde gerçekleştirdikleri faaliyetleri dolayısıyla elde ettikleri kazançları, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla faaliyet ruhsatlarında belirtilen süre ile sınırlı olmak üzere gelir veya
kurumlar vergisinden müstesnadır. Bu istisnanın 31/12/1960 tarihli ve 193 sayılı Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı bendinin (b) alt bendi kapsamında
yapılacak tevkifata etkisi yoktur.
        b) Bu bölgelerde istihdam ettikleri personele ödedikleri ücretler 31/12/2008 tarihine kadar
gelir vergisinden müstesnadır. Ancak, bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ruhsatlarında
belirtilen süre 31/12/2008 tarihinden daha önceki bir tarihte sona eriyorsa, istisna uygulamasında
ruhsatta yer alan sürenin bitiş tarihi dikkate alınır.
        c) Bu bölgelerde gerçekleştirdikleri faaliyetleri ile ilgili olarak yaptıkları işlemler 31/12/2008
tarihine kadar her türlü vergi, resim ve harçtan müstesnadır.
         Avrupa Birliğine tam üyeliğin gerçekleştiği tarihi içeren yılın vergilendirme döneminin sonuna
kadar;
       a) Serbest bölgelerde üretim faaliyetinde bulunan mükelleflerin bu bölgelerde imal ettikleri
ürünlerin satışından elde ettikleri kazançları gelir veya kurumlar vergisinden müstesnadır. Bu
istisnanın 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı
bendinin (b) alt bendi ile 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci ve 30 uncu maddeleri
uyarınca yapılacak tevkifata etkisi yoktur.
       b) Bu bölgelerde üretilen ürünlerin FOB bedelinin en az % 85'ini yurt dışına ihraç eden
mükelleflerin istihdam ettikleri personele ödedikleri ücretler gelir vergisinden müstesnadır. Bu oranı
% 50'ye kadar indirmeye ve kanuni seviyesine kadar yükseltmeye Bakanlar Kurulu yetkilidir. Yıllık satış
tutarı bu oranın altında kalan mükelleflerden zamanında tahsil edilmeyen vergiler cezasız olarak,
gecikme zammıyla birlikte tahsil edilir.
       c) Bu bölgelerde gerçekleştirilen faaliyetlerle ilgili olarak yapılan işlemler ve düzenlenen kağıtlar
damga vergisi ve harçlardan müstesnadır.
       Bu maddenin uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.”
       (Ek paragraf:RG-12/6/2018-30449) Öte yandan, 9/2/2017 tarihli ve 6772 sayılı Serbest
Bölgeler Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanunun4 7 nci maddesiyle Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a)
bendinde yapılan değişiklikle serbest bölgelerde, bakım, onarım, montaj, demontaj, elleçleme,
ayrıştırma, ambalajlama, etiketleme, test etme, depolama hizmeti alanlarında faaliyette bulunan ve
hizmetin tamamını Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında
bulunanlara veren hizmet işletmelerinin, söz konusu hizmetlere konu malların serbest bölgelerden
Türkiye’ye herhangi bir şekilde girişi olmaksızın yabancı bir ülkeye gönderilmesi şartıyla bu
hizmetlerden elde ettikleri kazançları da istisna kapsamına alınmıştır. Dolayısıyla, serbest bölgelerde,
bakım, onarım, montaj, demontaj, elleçleme, ayrıştırma, ambalajlama, etiketleme, test etme,
depolama hizmeti alanlarında faaliyette bulunan ve bu hizmetlerin tamamını Türkiye’de yerleşmiş
olmayan kişilerle, işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara veren hizmet işletmelerinin,
söz konusu değişikliğin yürürlüğe girdiği 24/2/2017 tarihinden itibaren bu hizmetlerden elde ettikleri
kazançları, anılan hizmetlere konu malların serbest bölgelerden Türkiye’ye herhangi bir şekilde girişi
olmaksızın yabancı bir ülkeye gönderilmesi şartıyla, kurumlar vergisinden istisnadır.
       (Ek paragraf:RG-12/6/2018-30449) Yapılan bu düzenleme ile 24/2/2017 tarihinden önce
yalnızca üretici kullanıcılara tanınan kurumlar vergisi istisnasının, hizmet ihracatının geliştirilmesi
amacıyla bakım, onarım, montaj, demontaj, elleçleme, ayrıştırma, ambalajlama, etiketleme, test
etme ve depolama hizmetlerine de sağlanması amaçlanmıştır. Bu hizmetler, fiziki olarak serbest
bölgede verilmekle birlikte, yararlanıcısının yurt dışında yerleşik olması ve Türkiye’ye dönüşlerinin
olmaması şartları aranacaktır. Söz konusu istisna, bu yöndeki faaliyetlerin bütünüyle yurt dışına
yönelik olması halinde yararlanılabilecek bir vergi istisnası olduğundan, bu kapsamda ruhsat alacak
firmaların yalnızca yurt dışına yönelik olarak faaliyette bulunması gerekmektedir.
       ________
       4
         24/2/2017 tarihli ve 29989 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
       (9)
           25/11/2008 tarihli ve 27065 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
        5084 sayılı Kanunla Serbest Bölgeler Kanununda yapılan değişiklikler 6/2/2004 tarih ve 25365
sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak, yayımlandığı tarih itibarıyla yürürlüğe girmiş bulunmaktadır.
        3218 sayılı Kanunda 5084 sayılı Kanunla yapılan düzenleme ile bölgelerde vergi mevzuatına
ilişkin hükümlerin uygulanmasına başlanılmış, tam ve dar mükelleflerin bölgedeki gelir ve kurumlar
vergisi muafiyeti sona ermiştir. 3218 sayılı Kanuna 5084 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen
geçici 3 üncü madde ile de geçiş dönemine ilişkin istisna uygulaması düzenlenmiştir.
        25/11/2008 tarih ve 27065 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 5810 sayılı Kanunla Serbest
Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinde yapılan değişiklikler 1/1/2009 tarihinden geçerli olmak
üzere yayımı tarihinde, 6 ncı maddesinde yapılan değişiklik de yayımlandığı tarih itibarıyla yürürlüğe
girmiştir.
        5810 sayılı Kanunla yapılan değişiklikler, Tebliğin bu bölümünde yer alan kurumlar vergisi
istisnasının uygulanmasına ilişkin açıklamalar açısından bir farklılık getirmemektedir.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Diğer taraftan, 7524 sayılı Kanunla, Serbest Bölgeler
Kanununun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasının (a) bendinde değişiklik yapılmıştır. Buna göre,
1/1/2025 tarihinden itibaren elde edilen kazançlara uygulanmak üzere serbest bölgelerde üretim
faaliyetinde bulunan mükelleflerin bu bölgelerde imal ettikleri ürünlerin yalnızca yurt dışına
satışından elde ettikleri kazançları gelir veya kurumlar vergisinden müstesna tutularak, imal edilen
ürünlerin yurt içine satışı istisna kapsamından çıkarılmıştır.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Dolayısıyla, serbest bölgelerde imal edilen ürünlerin
1/1/2025 tarihinden itibaren yurt içine satışından elde edilen kazançlara kurumlar vergisi istisnası
uygulanmayacaktır.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) (Mülga on birinci paragraf:RG-4/7/2026-33300)
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) (Mülga on ikinci paragraf:RG-4/7/2026-33300)
        (Ek paragraf:RG-4/7/2026-33300) Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin ikinci
fıkrasının (a) bendinde 7577 sayılı Kanunla yapılan değişiklikle, 1/1/2026 tarihinden itibaren elde
edilen kazançlara uygulanmak üzere serbest bölgelerde üretim faaliyetinde bulunan mükelleflerin bu
bölgelerde imal ettikleri ürünlerin, yalnızca yurt dışına satışından elde edilen kazançları değil, aynı
zamanda serbest bölge içine veya diğer serbest bölgelere yapılan satışından elde edilen kazançları da
gelir veya kurumlar vergisinden müstesna tutulacaktır.
        5.12.3.2. Geçiş döneminde kurumlar vergisi istisnasının kapsamı
        Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca,
6/2/2004 tarihine kadar (bu tarih dahil) serbest bölgelerde faaliyette bulunmak üzere faaliyet ruhsatı
almış mükelleflerin, ruhsatlarında belirtilen süre ile sınırlı olmak üzere bölgelerde gerçekleştirdikleri
faaliyetler dolayısıyla elde ettikleri kazançlar kurumlar vergisinden istisnadır.
        Faaliyet ruhsatı almak üzere ilgili mercilere başvurmuş olmakla birlikte, 6/2/2004 tarihine
kadar henüz faaliyet ruhsatı alamamış mükelleflerin bu istisna hükümlerinden faydalanabilmeleri
mümkün değildir.
        İstisna, sadece faaliyet ruhsatlarında belirtilen süre ile sınırlı olmak üzere serbest bölgelerde
yürütülen faaliyetlerden elde edilen kazançlara ilişkindir. Dolayısıyla, serbest bölgelerde şubesi
bulunan kurumlar ile kanuni veya iş merkezi serbest bölgelerde olan mükelleflerin, bu bölgeler
dışında yürüttükleri faaliyetlerden elde ettikleri kazançlar istisna kapsamında değildir.
        5.12.3.3. İstisna kazanç tutarının tespiti
        Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan
istisna, bir kazanç istisnasıdır. Dolayısıyla, mükelleflerin serbest bölgelerdeki faaliyetlerinden elde
ettikleri hasılattan bu faaliyetlere ilişkin olarak yapılan giderlerin düşülmesi sonucu bulunacak kazanç,
kurumlar vergisinden istisnadır.
        Serbest bölgelerde yürütülen faaliyetlerden doğan alacaklara ilişkin kur farkı ve vade farkı
gelirleri istisna kapsamında değerlendirilecektir.
        Aynı şekilde, serbest bölgelerde yürütülen faaliyetler çerçevesinde elde edilen hasılatın,
serbest bölgelerde yürütülen faaliyetler çerçevesinde yapılacak ödemelerde kullanılıncaya kadar
geçici olarak serbest bölgelerde mevduat hesaplarında veya repo işlemlerinde değerlendirilmesi
sonucu elde edilen gelirler de söz konusu istisnadan yararlanabilecektir. İstisnanın, bunun dışında,
serbest bölgelerde elde edilmiş olsa dahi faiz, repo ve benzeri faaliyet dışı gelirlere teşmil
edilebilmesi, 3218 sayılı Kanuna 5084 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle eklenen geçici 3 üncü
maddenin, bu istisnayı sadece bu bölgelerde gerçekleştirilen faaliyetler dolayısıyla elde edilen
kazançlar ile sınırlaması nedeniyle mümkün bulunmamaktadır.
        Örneğin; merkezi Ankara’da bulunan şirketin serbest bölgede konfeksiyon imalatı ve satışı
faaliyetiyle uğraşan şubesinin, bu faaliyet çerçevesinde 15 Nisan 2007 tarihinde elde ettiği hasılatının
4 Haziran 2007 tarihinde yapacağı borç ödemesine kadar repoda değerlendirilmesi halinde, bahse
konu repo işleminden elde edilen gelirler istisnadan yararlanabilecektir. Ancak, şirketin merkezi
tarafından serbest bölgedeki şubeye transfer edilen paraların repo işlemlerinde
değerlendirilmesinden elde edilen gelirlerin istisnadan yararlanabilmesi mümkün olamayacaktır.
        İstisna kazancın ve bu bağlamda kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından, istisna
kapsamında bulunan ve bulunmayan hasılat, maliyet ve gider unsurlarının ayrı ayrı izlenmesi ve
istisna kapsamında olan faaliyetlere ait hasılat, maliyet ve gider unsurlarının, diğer faaliyetlerle
ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir.
        Serbest bölgelerde yürütülen ve istisna kapsamında olan faaliyetlerin zararla sonuçlanması
halinde, bu zararların istisna kapsamında olmayan diğer faaliyetlere ilişkin kazançlardan indirilmesi
mümkün olmadığı gibi ertesi yıla devredilmesi de mümkün değildir.
        Diğer taraftan, teknoloji geliştirme bölgelerinde olduğu gibi serbest bölgelerde faaliyet
gösteren mükelleflere, TÜBİTAK ve benzeri kurumlar tarafından Ar-Ge projelerine ilişkin olarak ilgili
mevzuat çerçevesinde hibe şeklinde sağlanan destek tutarları, kurum kazancına dahil edilecek ve
istisnadan yararlandırılacaktır.
        5.12.3.4. Müşterek genel giderler ve amortismanların dağıtımı
        Merkezi veya şubesi serbest bölgelerde bulunan mükelleflerin, hem serbest bölgedeki
faaliyetleri hem de serbest bölge dışındaki faaliyetlerine ilişkin müşterek genel giderleri, merkezde ve
şubede oluşan maliyetlerin toplam maliyetler içindeki oranı dikkate alınarak dağıtılacaktır.
Maliyetlerin hesabında, merkezde ve şubede oluşan satılan malın maliyeti ile faaliyet giderlerinin
toplamı dikkate alınacaktır.
        Aynı şekilde hem serbest bölgelerde hem de serbest bölge dışındaki faaliyetlerde kullanılan
amortismana tabi iktisadi kıymetlerin amortismanlarının, esas itibarıyla her bir işte kullanıldıkları gün
sayısı dikkate alınarak dağıtılması gerekmektedir. Hangi işlerde ne kadar süreyle kullanıldığı tespit
edilemeyen sabit kıymetlere ilişkin amortismanlar, müşterek genel giderlerle birlikte dağıtıma tabi
tutulacaktır.
        5.12.3.5. Vergi kesenlerin sorumluluğu
        Serbest bölgelerde faaliyette bulunan kurumlar vergisi mükelleflerinin, 6/2/2004 tarihinden
sonra Gelir Vergisi Kanunu ve Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca vergi kesintisine tabi ödemeler
üzerinden kestikleri vergileri, bağlı bulundukları vergi dairesine mükellefiyet tesis ettirerek sorumlu
sıfatıyla beyan edip ödemeleri gerekmektedir.
        Örneğin; serbest bölgede faaliyet gösteren bir işletme, yurt dışında mukim yabancı bir şirketten
gayrimaddi hak kiralaması veya satın alması dolayısıyla bu yabancı şirkete yapacağı ödemeler ile
avukatlık hizmeti dolayısıyla avukatına yapacağı serbest meslek ödemeleri üzerinden vergi kesintisi
yapmak zorundadır.
        5.12.3.5.1. Kâr paylarının dağıtılması halinde vergi kesintisi
        Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendindeki istisna
hükmünün, kâr dağıtımına bağlı olarak yapılacak vergi kesintisine etkisi bulunmamaktadır.
        Dolayısıyla, serbest bölgelerde faaliyette bulunan kurumlar vergisi mükelleflerinin, bu
bölgelerde elde ettikleri kazançları dağıtmaları halinde, dağıtılan kâr payları üzerinden elde edenin
hukuki niteliğine göre Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı
bendinin (b) alt bendi ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin ikinci fıkrası ve 30 uncu
maddesinin üçüncü ve altıncı fıkraları uyarınca vergi kesintisi yapmaları gerekmektedir.
        5.12.3.5.2. Mevduat faizi ve repo gelirinde vergi kesintisi
       Serbest bölgelerde faaliyet gösteren kurumlar vergisi mükelleflerinin serbest bölgelerdeki
banka veya diğer finans kurumlarında bulunan mevduat hesaplarına tahakkuk ettirilen faizler ile repo
kazançları üzerinden, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 ve 30 uncu maddeleri uyarınca vergi kesintisi
yapılması gerekmektedir. Öte yandan, mevduat faizi ve repo kazançları Gelir Vergisi Kanununun geçici
67 nci maddesi kapsamında vergi kesintisine tabi bulunduğundan, söz konusu kazançlar üzerinden
yürürlükte olduğu müddetçe bu maddeye göre vergi kesintisi yapılacaktır.
       Serbest bölgelerdeki banka şubeleri veya diğer finans kurumlarınca yapılacak olan söz konusu
vergi kesintileri, bu kurumlarca mahallin vergi dairesine mükellefiyet tesis ettirilerek sorumlu sıfatıyla
beyan edilip ödenecektir.
       5.12.3.5.3. Muhtasar beyanname verilmesi
       Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 ve 30 uncu
maddeleri uyarınca vergi kesintisi yapmaya mecbur olanların, bir ay içinde yaptıkları ödemeler veya
tahakkuk ettirdikleri kârlar ve iratlar ile bunlardan kestikleri vergileri muhtasar beyanname ile beyan
etmeleri gerekmektedir. Ancak, istisna uygulaması veya diğer nedenlerle kesilen bir verginin
olmaması durumunda muhtasar beyanname verilmesine gerek bulunmamaktadır.
       5.12.3.6. İstisna uygulamasında süre
       Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan
kazanç istisnası, serbest bölgelerde faaliyet gösteren mükelleflerin faaliyet ruhsatlarında belirtilen
süre ile sınırlı olduğundan, istisna uygulaması mükelleflerin faaliyet ruhsatlarında belirtilen sürenin
son günü (son gün dahil) bitecektir.
       5.12.3.7. İmalat faaliyetlerine uygulanacak istisna
       5.12.3.7.1. Genel olarak (Değişik:RG-28/9/2024-32676)
       Serbest bölgelerde imalat faaliyetinde bulunan mükelleflerin bölgelerde imal ettikleri ürünlerin
(Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) yurt dışına, serbest bölge içine veya diğer serbest bölgelere
satışından elde ettikleri kazançları, Türkiye’nin Avrupa Birliğine tam üyeliğinin gerçekleştiği tarihi
içeren yıllık vergileme döneminin sonuna kadar kurumlar vergisinden istisnadır.
       Bu istisnadan, bölgede yeni faaliyete geçen mükellefler ile faaliyet ruhsatlarında yer alan
sürenin dolmasıyla normal vergileme rejimine tabi olacak mükellefler yararlanacaktır.
       Ancak,
       - Üretim dışı faaliyetlerden,
       - Serbest bölge dışında üretilen malların satışından,
       - Faaliyet ruhsatında belirtilen alan dışında üretilen malların satışından,
       - Serbest bölgede veya serbest bölge dışında fason olarak imal ettirilen ürünlerin satışından,
       elde edilen kazançlar istisna kapsamında değerlendirilmeyecektir.
       İstisna uygulamasında, imal edilen ürünlerin (Mülga ibare:RG-4/7/2026-33300) (Değişik
ibare:RG-4/7/2026-33300) yurt dışına, serbest bölge içine veya diğer serbest bölgelere yapılan
satışından elde edilen kazanç kısmı dikkate alınacaktır.
       Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, serbest bölgelerde
faaliyet gösteren mükelleflerin imal ettikleri ürünlerin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) yurt dışına,
serbest bölge içine veya diğer serbest bölgelere satışından elde ettikleri kazançların gelir veya
kurumlar vergisinden istisna edilebilmesi için;
       - Bölgelerde “imalat” faaliyetinde bulunmak üzere almış oldukları ruhsatın bir örneğini,
       - Sanayi sicil belgesi ve kapasite raporunun bir örneğini,
       - İmalat faaliyetinde kullanılacak araç parkını gösteren bir listeyi,
       yeni mükellefiyet tesis ettirenler mükellefiyet tesisinde, durum değişikliklerinde ise (yeni bir
alanda imalata başlayacak mükelleflerin bu durumu ruhsatlarına işlettirdikten sonra) değişikliği
müteakiben verecekleri ilk geçici vergi beyannamesi ekinde, ilgili vergi dairesine vermeleri
gerekmektedir.
          (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) Örnek 1: Serbest bölgede imalat faaliyeti ile uğraşan (A)
A.Ş., 2025 hesap döneminde imal ettiği ürünlerin yurt içine satışından 1.000.000 TL, yurt dışına
satışından ise 2.000.000 TL kazanç elde etmiştir. (A) A.Ş.’nin imal ettiği ürünlerin yurt dışına
satışından elde ettiği 2.000.000 TL istisna kapsamında değerlendirilecek, yurt içine satışından elde
ettiği 1.000.000 TL ise istisna kapsamında olmayacaktır.
        Örnek 2: (Ek:RG-4/7/2026-33300) Serbest bölgede imalat faaliyeti ile uğraşan (B) A.Ş., 2026
hesap döneminde imal ettiği ürünlerin yurt içine satışından 4.000.000 TL, serbest bölge içine yaptığı
satışından 3.000.000 TL, diğer bir serbest bölgeye yaptığı satışından 500.000 TL ve yurt dışına
satışından ise 6.000.000 TL kazanç elde etmiştir. (B) A.Ş.'nin imal ettiği ürünlerin serbest bölge içine
yaptığı satışından elde ettiği 3.000.000 TL, diğer bir serbest bölgeye yaptığı satışından elde ettiği
500.000 TL ve yurt dışına satışından elde ettiği 6.000.000 TL istisna kapsamında değerlendirilecek,
yurt içine satışından elde ettiği 4.000.000 TL ise istisna kapsamında olmayacaktır.
        5.12.3.7.2 İstisna kapsamındaki fason imalat
        İstisna uygulaması açısından, imalat faaliyetinin serbest bölgede yapılması gerekmekte olup
imalatın belli safhalarında dışarıdan fason hizmet satın alınması istisna uygulamasına engel teşkil
etmemektedir.
        Ancak,
        - Fason imalatın sadece, sanayi sicil belgesi veya faaliyet ruhsatında yazılı üretim kapsamında
yaptırılması,
        - Söz konusu istisna serbest bölgelerde yapılan imalata tanınmış olduğundan imalatın fason
imalattan çok işletmenin kendi imalatından oluşması,
        - İmalat faaliyetleriyle ilgili olarak istisnadan yararlanacak kazanç tutarının fiili kapasite
kullanımı ile sınırlı olması,
        - İş riskinin ve organizasyonunun üstlenilmesi,
        - Ham madde ve yardımcı maddelerin temin edilmesi,
        gerekmektedir.
        Serbest bölgede imalat faaliyetinde bulunan bir mükellefin emtia alım satımı ile de uğraşması
durumunda, imalat faaliyetlerinden elde edilen kazançlar istisna kapsamında değerlendirilecek;
faaliyet ruhsatının 6/2/2004 tarihinden önce alınmış olması hali saklı kalmak kaydıyla, ticari
faaliyetlerden elde edilen kazançlar ise istisna kapsamında değerlendirilmeyecektir.
        Örnek 1: 6/2/2004 tarihinden sonra imalat faaliyetinde bulunmak üzere ruhsat almış ve
serbest bölgedeki şubesinde ayakkabı imalatıyla uğraşan bir kurumun aynı zamanda bölge dışında
bulunan fabrikasında imal ettiği malları da serbest bölgedeki şubesi üzerinden ihraç etmesi
durumunda; serbest bölgede imal edilen emtianın satışından elde edilen kazanç istisna kapsamında
değerlendirilecek, serbest bölge dışında imal edilen emtianın satışı dolayısıyla şubede oluşan kazanç
istisna kapsamında olmayacaktır.
        Örnek 2: 6/2/2004 tarihinden sonra ruhsat alan ve serbest bölgede oyuncak imalatıyla uğraşan
bir kurumun, aynı zamanda ham bez ithal edip (Mülga ibare:RG-28/9/2024-32676) (Değişik
ibare:RG-4/7/2026-33300) yurt dışına, serbest bölge içine veya diğer serbest bölgelere satış yapması
durumunda, oyuncak imalat faaliyetinden elde ettiği kazanç istisna kapsamında değerlendirilecek,
ham bez ticaretinden sağladığı kazanç ise istisna kapsamında olmayacaktır.
        Örnek 3: (Değişik:RG-28/9/2024-32676) Serbest bölgede konfeksiyon imalatı ile uğraşan bir
kurumun, imal ettiği gömleklere ilişkin bitim işi olarak tabir edilen düğme dikimi, ütüleme ve benzeri
işleri fason olarak yaptırması halinde; fason olarak yaptırılan bu tür işlerin toplam işçilik maliyetindeki
payı, işletmenin kendi imalatları dolayısıyla yüklendiği işçilik maliyetinden daha az oranda
olacağından, imal edilen ürünün (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) yurt dışına, serbest bölge içine
veya diğer serbest bölgelere satışından elde edilen kazanç istisna kapsamında değerlendirilecektir.
        5.12.3.8. Diğer hususlar
        5.12.3.8.1. Defter ve belge düzeni
        Serbest bölgelerde faaliyet gösteren mükelleflerin Vergi Usul Kanununun defter tutma ve belge
düzenine ilişkin hükümlerine uyma zorunlulukları bulunmaktadır. Bununla beraber, Serbest Bölgeler
Kanununun 6 ncı maddesi ile kullanıcıların tutmak zorunda oldukları defterler ve düzenleyecekleri
belgelere ilişkin olarak Vergi Usul Kanunu hükümlerine bağlı olmaksızın düzenleme yapma konusunda
Maliye Bakanlığına yetki verilmiştir.
       Buna göre, serbest bölgelerde faaliyet gösteren mükelleflerin Vergi Usul Kanununu hükümleri
çerçevesinde defter tutmaları, belge ve kayıt düzenine uymaları gerekmektedir.
       5.12.3.8.2. Serbest bölgelerde gerçekleşen birleşme ve devir hallerinde istisna uygulaması
       Serbest bölgede faaliyet gösteren bir şirketin, Türk Ticaret Kanununun ilgili maddeleri ile
Kurumlar Vergisi Kanununun 18 inci maddesiyle 19 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında
düzenlenmiş bulunan birleşme ve devir hallerinde infisah eden kurum adına düzenlenmiş bulunan
faaliyet ruhsatının, Dış Ticaret Müsteşarlığı tarafından devralan kurum adına yenilenmesi ve yenileme
işlemi sonrası da devralan şirketin bölgede faaliyet gösteriyor olması durumunda, devralan şirket
3218 sayılı Kanunun geçici 3 üncü maddesi hükmünden yararlanabilecektir.
       Yalnızca faaliyet ruhsatının devri veya satın alınması şeklinde gerçekleşen işlemler, 3218 sayılı
Kanunun geçici 3 üncü maddesi ile öngörülen istisnalar kapsamında değerlendirilmeyecektir.
       5.12.3.8.3. Faaliyet ruhsatlarında belirtilen sürenin uzatılması
       Serbest Bölgeler Kanununun geçici 3 üncü maddesinde;
       “Bu maddenin yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla bu Kanuna göre kurulan serbest bölgelerde
faaliyette bulunmak üzere ruhsat almış mükelleflerin;
       a) Bu bölgelerde gerçekleştirdikleri faaliyetleri dolayısıyla elde ettikleri kazançları, bu maddenin
yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla faaliyet ruhsatlarında belirtilen süre ile sınırlı olmak üzere gelir veya
kurumlar vergisinden müstesnadır…”
       hükmü yer almaktadır.
       Dolayısıyla, serbest bölgelerde faaliyette bulunmak üzere ruhsat almış mükellefler, maddenin
yürürlüğe girdiği 6/2/2004 tarihi itibarıyla faaliyet ruhsatlarında öngörülen sürenin sonuna kadar
kurumlar vergisi istisnasından yararlanabilecektir. 6/2/2004 tarihinden sonra, mükelleflerin faaliyet
ruhsatlarının süresinin çeşitli nedenlerle (inşaat süresi ile ilgili süre uzatımları hariç) uzatılması
durumunda, istisna süresinin uzaması söz konusu olmayacaktır.
       5.13. Yabancı fon kazançlarının ve bu fonların portföy yöneticiliğini yapan şirketlerin vergisel
durumu #
       (Ek bölüm:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) #
       Kurumlar Vergisi Kanununa 6322 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle “Yabancı fon kazançlarının
vergilendirilmesi” başlıklı 5/A maddesi eklenmiştir.
       Bu maddede, yabancı fonlar ile bu fonların aracılık işlemlerini yürüten portföy yöneticiliği yetki
belgesine sahip tam mükellef şirketlerin (portföy yöneticisi şirketler) vergisel durumları
düzenlenmiştir.
       5.13.1. Yabancı fonların kazançlarına ilişkin düzenlemeler ve uygulama
       Kurumlar Vergisi Kanununun 2 nci maddesinin birinci fıkrasında belirtilen yabancı fonların,
portföy yöneticisi şirketler aracılığıyla organize bir borsada işlem görsün veya görmesin;
       - Her türlü menkul kıymet ve sermaye piyasası aracı,
       - Vadeli işlem ve opsiyon sözleşmesi,
       - Varant,
       - Döviz,
       - Emtiaya dayalı vadeli işlem ve opsiyon sözleşmesi,
       - Kredi ve benzeri finansal varlıklar,
       - Kıymetli maden borsalarında yapılan emtia
       işlemleri ile ilgili elde ettikleri kazançları için aşağıda belirtilen şartların sağlanması durumunda;
portföy yöneticisi şirketler, bu fonların daimi temsilcisi sayılmayacak ve bunların iş yerleri de bu
fonların iş yeri veya iş merkezi olarak kabul edilmeyecektir.
       Dolayısıyla, yabancı fonların bu kapsamda elde ettikleri kazançları için beyanname
verilmeyecek ve diğer kazançlar nedeniyle beyanname verilmesi halinde de bu kazançlar
beyannameye dahil edilmeyecektir.
       Bu uygulamanın, yabancı fonların Türkiye kaynaklı gelirleri üzerinden yapılacak vergi kesintisine
etkisi yoktur.
       Türkiye’de bulunan taşınmazlar, aktif büyüklüğünün %51’inden fazlası taşınmazlardan oluşan
şirketlere ait hisse senetleri veya ortaklık payları veya bunlara ilişkin vadeli işlem ve opsiyon
sözleşmeleri, nakdi uzlaşmayla sonuçlananlar dışında emtiaya dayalı vadeli işlem ve opsiyon
sözleşmeleri, sigorta sözleşmeleri ve bunlara ilişkin vadeli işlem ve opsiyon sözleşmelerinden elde
edilen kazançlar bu uygulama kapsamında değerlendirilmeyecektir.
        5.13.1.1. Uygulamanın şartları
        Portföy yöneticisi şirketlerin, bu fonların daimi temsilcisi, iş yerlerinin de fonların iş yeri veya iş
merkezi olarak kabul edilmemesi için aşağıda sayılan şartların birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir.
        Söz konusu şartların gerçekleşmemesi halinde, yabancı fonların kazançları genel hükümlere
göre vergilendirilecek ve duruma göre portföy yöneticisi şirketler yabancı fonun daimi temsilcisi,
bunların iş yerleri de bu fonların iş yeri veya iş merkezi olarak değerlendirilebilecektir.
        5.13.1.1.1. Fon adına tesis edilen işlemlerin portföy yöneticisi şirketin mutat faaliyetleri
arasında yer alması
        Portföy yöneticisi şirketin fon adına yaptığı işlemlerin, portföy yönetimi kapsamında mutat
olarak yürüttüğü faaliyetlerden olması gerekmektedir.
        5.13.1.1.2. Yabancı fon ile portföy yöneticisi şirket arasındaki ilişkinin bağımsız olarak
faaliyet gösteren kişilerdeki gibi olması
        Portföy yöneticisi şirketin, ticari, hukuki ve finansal özellikleri dikkate alındığında, yabancı fon
ile arasındaki ilişkinin, emsallere uygun koşullarda birbirlerinden bağımsız olarak faaliyet gösteren
kişilerdeki gibi olması şarttır.
        5.13.1.1.3. Portföy yöneticiliği hizmeti karşılığı alınacak bedelin emsale uygun olması ve
transfer fiyatlandırması raporu verilmesi
        Portföy yöneticisi şirket tarafından, verilen hizmet karşılığında emsallere uygun bedel alınması
ve transfer fiyatlandırması raporunun kurumlar vergisi beyannamesinin verilme süresi içerisinde Gelir
İdaresi Başkanlığına verilmesi gerekmektedir.
        Transfer fiyatlandırması raporunun süresinde verilmemesi durumunda, bu raporun ilgili olduğu
hesap dönemi için portföy yöneticisi şirket, fonun Türkiye’deki daimi temsilcisi sayılır ve bu dönemde
fon tarafından elde edilen kazançlar genel hükümlere göre vergilendirilir.
        Transfer fiyatlandırması raporu verilmiş olmasına rağmen emsaline nazaran daha düşük bir
bedel alınması durumunda ise sadece portföy yöneticisi şirket adına transfer fiyatlandırmasına
yönelik olarak gerekli tarhiyat yapılacak, yabancı fona ilişkin ise herhangi bir işlem yapılmayacaktır.
        5.13.1.1.4. Portföy yöneticisi şirketin yabancı fon üzerindeki hak sahipliği oranının %20’yi
aşmaması
        Portföy yöneticisi şirket ve ilişkili olduğu kişilerin yabancı fonun kazançları üzerinde, sağladığı
hizmet mukabilinde her ne ad altında olursa olsun hesaplanan bedeller düşüldükten sonra, doğrudan
veya dolaylı olarak %20’den fazla hak sahibi olmaması gerekmektedir.
        5.13.2. Portföy yöneticisi şirketin yabancı fondan elde ettiği kazançlar
        Yukarıda belirtilen şartları birlikte sağlamak kaydıyla portföy yöneticisi şirketin yabancı fondaki
pay sahipliğinden doğan kazançları kurumlar vergisinden müstesnadır.
        Yabancı fon tarafından portföy yöneticisi şirkete yapılan yönetim ücreti, teşvik, prim,
performans ücreti gibi ödemeler ise her halükârda kurum kazancına dahil edilerek
vergilendirilecektir.
        Portföy yöneticisi şirket ve ilişkili olduğu kişilerin yabancı fonun kazançları üzerinde doğrudan
veya dolaylı olarak %20’den daha fazla hak sahibi olması halinde ise istisnadan faydalanılması
mümkün olmayıp, %20’lik hak sahipliğine isabet eden kazançlar da dahil ilgili fondan elde edilen
kazançların tamamı genel hükümlere göre vergilendirilir.
        5.13.3. Fonun katılımcı ve kurucuları arasında doğrudan veya dolaylı olarak bulunan tam
mükellef gerçek kişi veya kurumlara ilişkin bildirim
        Portföy yöneticisi şirketin yabancı fondaki pay sahipliğinden doğan kazançları hariç olmak
üzere; fonun katılımcı ve kurucuları arasında doğrudan veya dolaylı olarak tam mükellef gerçek kişi
veya kurumların kazanç payının %5’i geçmesi durumunda, tam mükellef gerçek kişi veya kurum
kurucu veya katılımcılarının tamamının portföy yöneticisi şirket tarafından Gelir İdaresi Başkanlığına
bildirilmesi gerekmektedir.
       Bildirim yükümlülüğünün yerine getirilmemesi ya da eksik yerine getirilmesi halinde, tam
mükellef gerçek kişi veya kurum kurucu ya da katılımcılarının fondan elde ettikleri kazançları
nedeniyle vergi ziyaına sebebiyet verilmesi durumunda bunlar adına tarh edilecek vergi ve kesilecek
cezalardan portföy yöneticisi şirket de müştereken ve müteselsilen sorumlu olacaktır.
       5.14. (Ek:RG-21/4/2015-29333)** Sınai mülkiyet haklarında istisna
       19/2/2014 tarihli ve 6518 sayılı Aile ve Sosyal Politikalar Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 82 nci maddesiyle bu Kanuna eklenen “Sınai mülkiyet haklarında
istisna” başlıklı 5/B maddesinde, Türkiye’de gerçekleştirilen araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri
ile yazılım faaliyetleri neticesinde ortaya çıkan buluşlardan 1/1/2015 tarihinden itibaren elde edilen
kazanç ve iratlara yönelik istisna uygulaması düzenlenmiştir.
       5.14.1. Sınai mülkiyet haklarından elde edilen kazanç ve iratların kapsamı
       Kurumlar vergisi mükellefleri tarafından Türkiye’de gerçekleştirilen araştırma, geliştirme ve
yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetleri neticesinde ortaya çıkan buluşların;
       - Kiralanması neticesinde elde edilen kazanç ve iratların,
       - Devri veya satışı neticesinde elde edilen kazançların,
       - Türkiye’de seri üretime tabi tutularak pazarlanmaları halinde elde edilen kazançların,
       - Türkiye’de gerçekleştirilen üretim sürecinde kullanılması sonucu üretilen ürünlerin satışından
elde edilen kazançların patentli veya faydalı model belgeli buluşa atfedilen kısmının
       %50’si maddede belirtilen şartların yerine getirilmesi halinde, 1/1/2015 tarihinden itibaren
kurumlar vergisinden müstesnadır.
       Bu istisna uygulamasında,
       - Patent, Türk Patent Enstitüsü (TPE) tarafından incelemeli sistemle verilmiş patenti,
       - Faydalı model belgesi, TPE tarafından olumlu araştırma raporu sonucunda verilmiş faydalı
model belgesini,
       - Kiralama, patent veya faydalı model belgesine konu buluşun yurt içi veya yurt dışındaki gerçek
veya tüzel kişilere inhisari veya inhisari olmayan lisans sözleşmesiyle belirli bir süre için kiralanmasını,
       - Devir veya satış, patent veya faydalı model belgesine konu buluşun yurt içi veya yurt dışındaki
gerçek veya tüzel kişilere bedel karşılığı satılmasını,
       - Seri üretime tabi tutularak pazarlama, münhasıran patent veya faydalı model belgesine konu
özgün ürünün Türkiye’de üretilerek yurt içi veya yurt dışındaki gerçek veya tüzel kişilere satışa
sunulmasını,
       - Üretim sürecinde kullanma, patent veya faydalı model belgesine konu buluşun, üretimi
Türkiye’de gerçekleştirilen ürünlerin üretim sürecinde veya bu ürünlerin imalinde kullanılmasını
       ifade etmektedir.
       Bu istisnanın uygulanmasında temel şart, kazanç ve iradın elde edildiği buluşlara ilişkin
araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerinin Türkiye’de gerçekleştirilmiş
olmasıdır.
       Buluşa yönelik hakların ihlal edilmesi neticesinde elde edilen gelirler ile buluş nedeniyle alınan
sigorta veya diğer tazminatlar da istisna kapsamındadır.
       5.14.2. İstisnadan yararlanacak olanlar
       Bu istisna uygulamasından kurumlar vergisi mükellefleri ile gelir vergisi mükellefleri
yararlanabilecektir.
       İstisna şartlarının sağlanması kaydıyla, gerçek veya tüzel kişilerin tam veya dar mükellefiyete
tabi olmasının istisna uygulanmasında bir önemi yoktur. Dar mükellef kurumların, Türkiye’de
gerçekleştirdikleri araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetleri neticesinde ortaya
çıkan buluşları için patent veya faydalı model belgesi almaları halinde, bu buluşlarından elde
edecekleri kazanç ve iratları için istisna hükümlerinden faydalanmaları mümkün olacaktır.
       5.14.3. İstisnadan yararlanma şartları
       5.14.3.1. Buluşlara ilişkin araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerinin
Türkiye’de gerçekleştirilmesi
       Patentli veya faydalı model belgeli buluşlardan elde edilen kazanç ve iratların bu istisnaya konu
edilebilmesi için söz konusu buluşlara ilişkin araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım
faaliyetlerinin Türkiye’de gerçekleştirilmiş olması esastır.
       Dolayısıyla, yurt dışında gerçekleştirilen araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım
faaliyetleri neticesinde ortaya çıkan buluşlar için Türkiye’de TPE tarafından tescil edilmiş patent veya
faydalı model belgesi alınmış olsa dahi istisna uygulamasından yararlanılamayacaktır.
       5.14.3.2. İncelemeli sistemle patent veya olumlu araştırma raporu sonucunda faydalı model
belgesi alınması
       İstisna uygulamasına konu buluşun, 24/6/1995 tarihli ve 551 sayılı Patent Haklarının Korunması
Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (KHK) kapsamında patent veya faydalı model belgesi verilerek
koruma altına alınan buluşlar arasında olması ve buluşa ilişkin incelemeli sistemle patent veya olumlu
araştırma raporu sonucunda faydalı model belgesi alınması şarttır.
       Dolayısıyla, istisna uygulamasına konu edilecek buluşlar için TPE tarafından tescil edilmiş
incelemeli sistemle patent veya olumlu araştırma raporu sonucunda faydalı model belgesi alınması
gerekmektedir.
       5.14.3.3. İstisna uygulamasından yararlanacak kişilerden olunması
       İstisna uygulamasından yararlanabilecek kişilerin, 551 sayılı KHK’nın 2 nci maddesinde belirtilen
nitelikleri taşıması ve bu kişilerin patentli veya faydalı model belgeli buluşu geliştirme yetkisini haiz
bulunması şartıyla, patent veya faydalı model belgesinin sahibi ya da patent veya faydalı model
belgesi üzerinde tekel niteliğinde özel bir ruhsata sahip olması gerekmektedir.
       5.14.3.3.1. İstisnadan yararlanacak kişilerin 551 sayılı KHK’da belirtilen nitelikleri taşıması
       551 sayılı KHK’nın 2 nci maddesiyle sağlanan patent veya faydalı model belgesi korumasından;
       - Türkiye Cumhuriyeti sınırları içinde ikametgâhı olan ya da sınai veya ticari faaliyette bulunan
gerçek veya tüzel kişiler,
       - Paris Anlaşması hükümleri dahilinde başvuru hakkına sahip kişiler ile
       - Bu kapsam dışında kalmasına rağmen, Türkiye Cumhuriyeti uyruğundaki kişilere kanunen
veya fiilen patent ve/veya faydalı model belgesi koruması tanıyan devletlerin uyruğundaki gerçek
veya tüzel kişiler karşılıklılık ilkesi uyarınca
       yararlanabilecektir.
       5.14.3.3.2. Patent veya faydalı model belgesi üzerinde tekel niteliğinde özel bir ruhsata sahip
olunması
       551 sayılı KHK’nın 88 inci maddesi uyarınca, gerçek veya tüzel kişiler sahibi oldukları patent
veya faydalı model belgesinin kullanma hakkını, milli sınırların bütünü içinde veya bir kısmında geçerli
olacak şekilde lisans sözleşmesine konu edebilirler.
       Patent veya faydalı model belgesine ilişkin lisans ise inhisari lisans veya inhisari olmayan lisans
şeklinde verilebilmektedir. Aksi sözleşmede kararlaştırılmamışsa lisansın inhisari olmadığı kabul
edilmektedir. Lisans veren, patent veya faydalı model belgeli buluşu kendisi kullanabileceği gibi
üçüncü kişilere aynı buluşa ilişkin başka lisanslar da verebilmektedir. İnhisari lisans söz konusu olduğu
zaman lisans veren başkasına lisans verememekte olup hakkını açıkça saklı tutmadıkça kendisi de
patent konusu buluşu kullanamamaktadır.
       Patent veya faydalı model belgesi üzerinde tekel niteliğinde özel bir ruhsata sahip olunması,
lisans verenin kendisinin patentli veya faydalı model belgeli buluşu kullanamadığı inhisari lisans
verilmesi halini ifade etmektedir. Ayrıca, lisans sözleşmesinde inhisari lisans sahibine patentli veya
faydalı model belgeli buluşu geliştirme yetkisinin de tanınmış olması şarttır.
       İnhisari lisans sahibi kişi ya da kurumların bu istisnadan yararlanabilmeleri için söz konusu
lisans sözleşmelerinin TPE tarafından tescil edilmiş olması gerekmektedir. Ancak, inhisari lisans
sözleşmesi dışındaki lisans sözleşmeleriyle patentli veya faydalı model belgeli buluşun kullanım
haklarını alanlar, bu sözleşmeler TPE tarafından tescil edilmiş olsa dahi istisnadan
faydalanamayacaklardır.
       (…) (Mülga:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) (****)
       .
       5.14.3.4. Patent veya faydalı model belgesi için sağlanan koruma süresinin aşılmamış olması
        İstisnadan, patent veya faydalı model belgesi için sağlanan koruma süresi aşılmamak kaydıyla
yararlanılması mümkündür. 551 sayılı KHK uyarınca incelemeli sistemle verilen patentlerde koruma
süresi, TPE’ye başvuru tarihinden itibaren en fazla 20 yıl, araştırma raporu sonucunda alınan faydalı
model belgelerinde ise koruma süresi TPE’ye başvuru tarihinden itibaren en fazla 10 yıldır. Bu
kapsamda, patent veya faydalı model belgelerine konu buluşlardan, patent veya faydalı model
belgesinin koruma süresinin sona ermesinden sonra elde edilen kazanç ve iratlar için bu istisnadan
yararlanılamayacaktır.
        İncelemesiz sistem ile verilen patentlerde koruma süresi 7 yıl olup bu süre sona ermeden
patent sahibinin talebi üzerine yapılan inceleme sonucunda, incelemeli sistemle patent verilmesi
halinde, incelemeli sistemle patent verildiği tarihten itibaren kalan koruma süresinin sonuna kadar
elde edilen kazanç ve iratlar için istisnadan yararlanılabilecektir.
        5.14.4. İstisna uygulaması (Değişik:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        Mükellefler, patentli veya faydalı model belgeli buluşlarından 1/1/2015 tarihinden itibaren
elde ettikleri kazanç ve iratları için ilgili patent veya faydalı model belgesine sağlanan koruma süresi
aşılmamak kaydıyla istisnadan yararlanabileceklerdir.
        Ancak, buluşun, istisnadan yararlanılacak ilk yıl oluşturacağı katma değer dikkate alınarak devri
veya satışı halindeki değerinin tespitine yönelik Maliye Bakanlığı tarafından değerleme raporu
düzenlenmesi şartına ilişkin Kanunun 5/B maddesinin ikinci fıkrasının (c) bendi hükmü, 6728 sayılı
Kanunun 57 nci maddesi ile yürürlükten kaldırılmıştır.
        Dolayısıyla, 6728 sayılı Kanunun yürürlük tarihi olan 9/8/2016 tarihinden itibaren, Maliye
Bakanlığı tarafından değerleme raporu düzenlenmeksizin, şartları taşıyan mükellefler istisnadan
yararlanabileceklerdir.
        5.14.4.1. 9/8/2016 tarihinden önce değerleme raporu düzenlenmesi amacıyla başvuranların
durumu
        İstisna uygulamasında Maliye Bakanlığı tarafından değerleme raporu düzenlenmesi şartına
ilişkin Kanunun 5/B maddesinin ikinci fıkrasının (c) bendi hükmü, 6728 sayılı Kanunun 57 nci maddesi
ile yürürlükten kaldırılmıştır. Ayrıca 6728 sayılı Kanunun geçici 1 inci maddesinin üçüncü fıkrasında;
        “(3) 5520 sayılı Kanunun 5/B maddesinde bu Kanunla yapılan değişikliklerin yürürlük tarihinden
önce, anılan madde kapsamında değerleme raporu düzenlenmesi amacıyla Maliye Bakanlığına
başvuran mükelleflerin bu başvurularına ilişkin patent veya faydalı model belgelerine konu
buluşlarından 1/1/2015 tarihinden itibaren elde ettikleri kazançları hakkında, 5520 sayılı Kanunun 5/B
maddesinin bu Kanunla yapılan değişiklik sonrası hükümleri uygulanır.”
        hükmü yer almaktadır.
        Buna göre, anılan her iki maddenin de yürürlüğe girdiği 9/8/2016 tarihinden önce, Kanunun
5/B maddesi kapsamında istisnadan yararlanmak üzere değerleme raporu düzenlenmesi amacıyla
Gelir İdaresi Başkanlığına başvuruda bulunmuş olan mükellefler, başvurularına konu bu buluşlarından
1/1/2015 tarihinden itibaren elde ettikleri kazançları için değerleme raporu düzenlenmeksizin
istisnadan faydalanabileceklerdir.
        5.14.4.2. İstisna kazancın tespiti
        Patentli veya faydalı model belgeli buluşlardan elde edilen kazançların %50'si kurumlar
vergisinden müstesnadır.
        Örnek 1: (B) A.Ş.’nin 6/5/2013 tarihinde TPE’ye yapmış olduğu başvuruya istinaden, bu
başvurusuna konu buluşuna ilişkin patent 6/7/2015 tarihinde tescil edilmiştir. (B) A.Ş. söz konusu
patentten doğan tüm haklarını 20/9/2016 tarihinde 5.000.000.- TL'ye (C) A.Ş.'ye satmış ve bu satıştan
4.000.000.- TL kâr elde etmiştir.
        (C) A.Ş. bu patentin kullanım haklarını, 2/1/2017 tarihinde iki yıl süre ile (E)
Ltd. Şti.'ye inhisari lisans sözleşmesiyle vererek 2017 hesap döneminde 1.000.000.- TL, 2018 hesap
döneminde ise 500.000.- TL kazanç elde etmiştir.
        (E) A.Ş. de söz konusu patente konu buluşu seri üretime tabi tutarak 2017 hesap döneminde
2.000.000.- TL, 2018 hesap döneminde ise 1.000.000.- TL kazanç elde etmiştir.
        Buna göre;
       - (B) A.Ş.'nin satış kazancının yarısı (4.000.000.- TL x %50) 2.000.000.- TL olup bu tutarın
tamamı istisnaya konu edilebilecektir.
       - (C) A.Ş. 2017 hesap dönemi için (1.000.000.- TL x %50) 500.000.- TL,
       2018 hesap dönemi için (500.000.- TL x %50) 250.000.- TL tutarında istisnadan
faydalanabilecektir.
       - (E) A.Ş. 2017 hesap dönemi için (2.000.000.- TL x %50) 1.000.000.- TL,
       2018 hesap dönemi için (1.000.000.- TL x %50) 500.000.- TL tutarında istisnadan
faydalanabilecektir.
       Örnek 2: (F) A.Ş. incelemesiz sistemle patent aldığı ve 7 yıllık koruma süresi 1/4/2018 tarihinde
sona erecek buluşu için incelemeli sistemle patent verilmesi talebiyle 6/5/2015 tarihinde TPE'ye
başvurmuştur. Başvurusu uygun görülen (F) A.Ş.'nin bu buluşu için 2/2/2017 tarihinde, 1/4/2031
tarihinde koruma süresi sona ermek üzere incelemeli sistemle patent verilmiştir.
       - (F) A.Ş. sahibi olduğu patenti 14/8/2015 tarihinde 1 yıllığına (G) A.Ş.'ye 1.000.000.- TL bedelle
kiralamıştır.
       - (F) A.Ş. 2018 yılında patente konu bu buluşunu seri üretime tabi tutarak 2.000.000.- TL kazanç
elde etmiştir.
       - (F) A.Ş. söz konusu patenti 5/5/2019 tarihinde (H) A.Ş.'ye satmış ve bu satıştan 1.800.000.- TL
kazanç elde etmiştir.
       - (H) A.Ş. ise aynı patenti iki ay sonra (5/7/2019) (K) A.Ş.'ye satmış ve bu satıştan 400.000.- TL
kazanç elde etmiştir.
       - (K) A.Ş. söz konusu buluşu seri üretime tabi tutarak 2020 yılında 3.000.000.- TL kazanç elde
etmiştir.
       Buna göre;
       - (F) A.Ş.'nin sahip olduğu incelemesiz patenti (G) A.Ş.'ye kiralaması nedeniyle elde ettiği
1.000.000.- TL tutarındaki kazancı istisnaya konu edilemeyecektir.
       - (F) A.Ş.'nin incelemeli sistemle patent aldığı buluşunu seri üretime tabi tutarak elde ettiği
2.000.000.- TL'lik kazancın %50'si (1.000.000.- TL) kurumlar vergisinden istisna edilebilecektir. Bu
patentin satışından elde edilen 1.800.000.- TL'lik kazancın %50'si olan 900.000.- TL için de bu
istisnadan faydalanılabilecektir.
       - (H) A.Ş. ise satın aldığı patentin (K) A.Ş.'ye satışından elde ettiği 400.000.- TL tutarındaki
kazancının %50'sini (200.000.- TL) istisnaya konu edebilecektir.
       - (K) A.Ş. buluşu seri üretime tabi tutarak elde ettiği 3.000.000.- TL tutarındaki kazancının
%50'si olan 1.500.000.- TL'lik tutarı istisnaya konu edebilecektir.
       5.14.4.2.1. Buluşun üretim sürecinde kullanılması halinde kazancın tespiti
       Maddenin üçüncü fıkrası gereğince, buluşun üretim sürecinde kullanılması sonucu üretilen
ürünlerin satışından elde edilen kazançların, patentli veya faydalı model belgeli buluşa atfedilen
kısmı, ayrıştırılmak suretiyle transfer fiyatlandırması esaslarına göre tespit edilecektir.
       Öte yandan, maddenin yedinci fıkrası hükmüyle, üçüncü fıkrada yer alan transfer
fiyatlandırması suretiyle ayrıştırma yöntemi yerine satış, hasılat, gider, harcama, maliyet veya benzeri
unsurları dikkate alarak kazancın ayrıştırılmasında basitleştirilmiş yöntemler tespit etmeye Maliye
Bakanlığı yetkili kılınmıştır. Bu kapsamda, patentli veya faydalı model belgeli buluşunu üretim
sürecinde kullanan mükelleflerin tercih etmeleri halinde, ürettikleri ürünlerin satışından elde ettikleri
kazançlarının patentli veya faydalı model belgeli buluşa atfedilen kısmını, maliyet unsurlarını dikkate
alarak ayrıştırmaları mümkündür.
       Buluşun üretim sürecinde kullanılması sonucu üretilen ürünlerin satışından elde edilen
kazançların, patentli veya faydalı model belgeli buluşa atfedilen kısmının maliyet unsurları dikkate
alınarak ayrıştırılmasında, buluşla ilgili maliyetlerin buluşun üretim sürecinde kullanılması sonucu
üretilen ürünlerin toplam maliyeti içerisindeki payı dikkate alınacaktır.
       Buluşla ilgili maliyetlerin buluşun üretim sürecinde kullanılması sonucu üretilen ürünlerin
toplam maliyeti içerisindeki payının tespitinde, buluşun üretim sürecinde kullanılmasıyla ilgili olarak
katlanılan tüm giderler dikkate alınacaktır. Bu kapsamda, buluşla ilgili olarak aktifleştirilen Ar-
Ge harcamaları için ayrılan amortismanlar ile üretim sürecinde kullanılması nedeniyle buluşa ilişkin
olarak katlanılan;
       - İlk madde ve malzeme giderleri,
       - İşçilik giderleri,
       - Genel üretim giderlerinden düşen pay,
       - Genel yönetim giderlerinden düşen pay
       gibi giderler dikkate alınmak suretiyle buluşla ilgili katlanılan maliyetler hesaplanacak ve
buluşla ilgili maliyetlerin üretilen ürünlerin toplam maliyeti içerisindeki payı tespit edilecektir.
       Örnek: (T) A.Ş.’nin patentle korunan buluşunu üretim sürecinde kullanarak 2017 yılında ürettiği
çamaşır makinelerinin toplam üretim maliyeti 20.000.000.- TL’dir. Söz konusu çamaşır makinelerinin
toplam maliyetinin 2.000.000.- TL’lik kısmını patentle korunan buluşun üretim sürecinde kullanılması
nedeniyle katlanılan maliyetler oluşturmaktadır.
       (T) A.Ş. ürettiği bu çamaşır makinelerinin satışından 2017 yılında 3.000.000.- TL kazanç elde
etmiştir.
       Buna göre, (T) A.Ş.’nin 2017 yılında bu çamaşır makinelerinin satışından elde ettiği kazancının,
üretimde kullanılan ve patentle korunan buluşuna atfedilebilecek kısmı [3.000.000.- TL x (2.000.000.-
TL / 20.000.000.- TL)=] 300.000.- TL olup bu kazancının %50’lik kısmı olan (300.000.- TL x %50)
150.000.- TL istisna uygulamasında dikkate alınabilecektir.
       5.14.4.3. Kesinti uygulaması
       İstisna uygulaması, patent veya faydalı model belgesi alınan buluş dolayısıyla elde edilen
kazanç ve iratlar üzerinden vergi kesintisi yapılmasına engel teşkil etmeyecektir.
       Ancak, Kanunun 5/B maddesi kapsamında istisnadan yararlanılabilecek serbest meslek
kazançları ile gayrimenkul sermaye iratları üzerinden yapılacak vergi kesintisi %50 indirimli olarak
uygulanacaktır. Kazanç ve iratları kesinti yoluyla vergilenen ve beyanname vermesi gerekmeyen
mükellefler için indirimli vergi kesintisi en fazla 5 yıl süre ile uygulanacaktır.
       Örnek 1: (BB) A.Ş. Türkiye’de gerçekleştirdiği araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri
sonucunda ortaya çıkan buluşunu TPE’ye tescil ettirerek incelemeli sistemle patent almış ve bu
patenti 2016 yılında Türkiye’de işyeri ve daimi temsilcisi bulunmayan dar mükellef (HS) firmasına
satmıştır. (HS) firması ise patente konu bu buluşun kullanım haklarını, 16/8/2016 tarihinde buluşu
Türkiye’deki üretim faaliyetlerinde kullanacak olan (ÇB) Ltd. Şti.’ye üç yıllığına inhisari lisansla
vermiştir.
       Bu kiralama nedeniyle dar mükellef (HS) firmasına yapılacak kira ödemeleri üzerinden Kanunun
30 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca %20 oranında yapılacak kesinti, %50 indirimli olarak %10
oranında uygulanacaktır. Söz konusu indirimli oran en fazla 5 yıl süreyle uygulanabilecektir.
       Örnek 2: Serbest meslek erbabı (MF), Türkiye’de gerçekleştirdiği faaliyetleri neticesinde ortaya
çıkan buluşunun patentini 1/6/2015 tarihinde tescil ettirmiş ve patent üzerindeki hakkını 25/10/2016
tarihinde (MT) A.Ş.’ye 100.000.- TL’ye satmıştır. (MT) A.Ş. Gelir Vergisi Kanununun 18 inci maddesi
kapsamında istisnadan faydalanan serbest meslek erbabı (MF)’ye yapacağı ödemelerin tamamı
(100.000.- TL) üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca belirlenen kesinti
oranının %50’si nispetinde gelir vergisi kesintisi yapacaktır.
       Örnek 3: Tam mükellef Bay (T), Türkiye’de gerçekleştirdiği araştırma ve geliştirme faaliyetleri
neticesinde ortaya çıkan buluşunun patentini tescil ettirerek beyana tabi bir kazancı olmayan (U)
gerçek kişisine satmış; (U) gerçek kişisi de bu patenti 23/11/2016 tarihinde (Z) A.Ş.’ye yıllık 10.000.- TL
bedel üzerinden 8 yıllığına kiralamıştır. (Z) A.Ş. (U) gerçek kişisine yapacağı kira ödemelerinde,
şartların sağlanmış olması halinde, 5 yıl boyunca gelir vergisi kesintisi oranını %50 indirimli olarak
uygulayacaktır. İndirimli vergi kesintisi en fazla 5 yıl süre ile uygulanacağından (Z) A.Ş. kira süresinin
son 3 yılına ilişkin kira ödemelerinden normal oranda kesinti yapacaktır.
       5.14.5. Diğer Hususlar
       5.14.5.1. 1/1/2015 tarihinden önce tescil edilmiş patentli veya faydalı model belgeli
buluşların durumu
       1/1/2015 tarihinden önce alınan ve koruma süresi henüz dolmamış olan patent veya faydalı
model belgelerine ilişkin buluşlardan 1/1/2015 tarihinden itibaren kalan koruma süresince elde
edilen kazanç ve iratlar için istisnadan yararlanılabilecektir. Ancak, koruma süresi 1/1/2015 tarihinden
önce dolmuş olan patentli veya faydalı model belgeli buluşlardan elde edilen kazanç ve iratlar için
istisnadan yararlanılamayacaktır.
        Örnek 1: (MK) A.Ş. incelemeli sistemle patent başvurusunu TPE’ye 2/4/2012 tarihinde yapmış
olup 2/2/2014 tarihinde patent almıştır. (MK) A.Ş. patent başvurusuna konu olan buluştan koruma
süresi içinde kalan 1/1/2015-2/4/2032 döneminde elde ettiği kazançlar için, istisna şartlarını
sağlamak koşuluyla, istisnadan yararlanabilecektir. (MK) A.Ş.’nin sahip olduğu bu patent dolayısıyla
1/1/2015 tarihinden önce elde ettiği kazanç ve iratlar ise bu istisnaya konu edilemeyecektir.
        Örnek 2: (A) A.Ş. faydalı model belgesi başvurusunu TPE’ye 5/1/2012 tarihinde yapmış olup
1/8/2012 tarihinde araştırma raporu sonucunda faydalı model belgesini almıştır. (A) A.Ş., faydalı
model belgesi başvurusuna konu olan buluştan koruma süresi içinde kalan 1/1/2015-5/1/2022
döneminde elde ettiği kazançlar için, istisna şartlarını sağlamak koşuluyla, istisnadan
yararlanabilecektir.
        (Mülga:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        5.14.5.2. Sınai mülkiyet hakkının devredilmesi, satılması veya kiralanması işlemlerinin tescili
        Patent veya faydalı model belgesinin devredilmesi, satılması veya inhisari lisans verilmesi dahil
kiralanması durumlarında bu istisnadan yararlanılabilmesi için devir, satış veya kiralama işlemlerinin
TPE tarafından tutulan Sicile tescil edilmesi gerekmektedir.
        Patent veya faydalı model belgesini devralanlar, satın alanlar veya inhisari lisans sahipleri,
şartların sağlanması kaydıyla, bu işlemlerin Sicile tescil edildiği tarihten itibaren istisnadan
yararlanabileceklerdir.
        5.14.5.3. Araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerinin bir kısmının
veya tamamının yurt dışında gerçekleştirilmesi
        Araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerinin bir kısmının yurt dışında
yapılması veya yurt dışındaki gerçek kişiler ile kurum ve kuruluşlardan mesleki veya teknik destek,
danışmanlık hizmeti ve diğer hizmetler alınması veya bunlara analiz yaptırılması gibi hallerde,
araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerinin sadece Türkiye’de gerçekleştirilen
kısmına isabet eden tutarla sınırlı olmak üzere istisnadan yararlanılabilecektir.
        Dolayısıyla, tamamı yurt dışında gerçekleştirilmiş olan araştırma, geliştirme ve yenilik
faaliyetleri ile yazılım faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan buluşlar için 551 sayılı KHK kapsamında
Türkiye’de patent veya faydalı model belgesi alınmış olsa dahi bu istisnadan yararlanılması mümkün
değildir.
        5.14.5.4. Patent veya faydalı model belgesinin geriye dönük olarak hükümsüz sayılması
        Yetkili mahkemeler tarafından patent veya faydalı model belgesinin hükümsüzlüğüne karar
verilmesi halinde, kararın sonuçları geçmişe etkili olacağından, bu patent veya faydalı model
belgelerine konu buluşlardan elde edilen kazanç ve iratlar için uygulanan istisna dolayısıyla
zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil
edilecektir.
        (…) (Mülga bölüm:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) (*****)
        5.14.5.5. İstisna uygulamalarında tercih
        Mükellefler, hem 4691 sayılı Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununun geçici 2 nci maddesinde
hem de bu maddede yer alan şartları sağlasalar dahi söz konusu buluştan elde edilen kazançlarına bu
istisnalardan sadece biri uygulanabilecektir. Dolayısıyla, buluşlarından elde ettikleri kazançları için bu
maddede yer alan istisnadan yararlanan mükellefler bu kazançları için ayrıca 4691 sayılı Kanun
kapsamında kazanç istisnasından yararlanamayacaklardır.
        Öte yandan mükelleflerin, araştırma, geliştirme ve yenilik faaliyetleri ile yazılım faaliyetlerine
ilişkin harcamalarının bu Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında veya
5746 sayılı Kanunun 3 üncü maddesi kapsamında Ar-Ge indirimine konu edilmiş olması, bu faaliyetleri
sonucu ortaya çıkan buluşlarından sağlanan kazançlar nedeniyle Kanunun 5/B maddesinde
düzenlenen istisna uygulamasından yararlanmalarına engel teşkil etmeyecektir.
        Diğer taraftan, sınai mülkiyet haklarında uygulanan bu istisnadan yararlanan mükellefler söz
konusu kazançlarına ilişkin olarak diğer istisna uygulamalarından yararlanamayacaklardır.
        5.15. Sat-kirala-geri al işlemlerinden doğan kazançlarda istisna uygulaması (Ek:RG-
31/12/2016-29935 3.Mükerrer) (******)
        6728 sayılı Kanunun 56 ncı maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci
fıkrasına eklenen (j) bendiyle, her türlü taşınır ve taşınmaz malların 6361 sayılı Kanun kapsamında geri
kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla, kurumlar tarafından finansal kiralama
şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankalarına satışından doğan kazançlar ile bu
kurumlarca söz konusu varlıkların devralındığı kuruma kira süresi sonunda devrinden doğan
kazançlara yönelik istisna uygulaması düzenlenmiştir.
        Bu istisna uygulamasında;
        - Kiracı; her türlü taşınır ve taşınmaz mallarını 6361 sayılı Kanun kapsamında geri kiralama
amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla, kiralayan kurumlara devreden kurumları,
        - Kiralayan kurumlar; finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım
bankalarını,
        - Sat-kirala-geri al işlemi; her türlü taşınır ve taşınmaz malların 6361 sayılı Kanun kapsamında
geri kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla, kiracılar tarafından kiralayanlara
satışı, kiralayanlar tarafından kiracılara kiralanması ve kiralayanlarca söz konusu varlıkların kiracılara
kira süresi sonunda devrine ilişkin süreci
        ifade etmektedir.
        5.15.1. İstisnadan yararlanacak olanlar
        Bu istisna uygulamasından;
        - 6361 sayılı Kanun kapsamında geri kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması
şartıyla taşınır ve taşınmaz mallarını finansal kiralama şirketleri, katılım bankaları ile kalkınma ve
yatırım bankalarına devreden kurumlar vergisi mükellefleri ile
        - Bu varlıkları devraldıkları kurumlara kira süresi sonunda devreden finansal kiralama şirketleri,
katılım bankaları ile kalkınma ve yatırım bankaları
        yararlanabilecektir.
        İstisna şartlarının sağlanması kaydıyla, kurumların tam veya dar mükellefiyete tabi olmasının
istisna uygulamasında bir önemi bulunmamaktadır.
        5.15.2. İstisna uygulamasına konu olacak iktisadi kıymetler
        İstisna uygulamasına her türlü taşınır ve taşınmaz mallar konu olabilecektir.
        5.15.2.1. Taşınmazlar
        İstisnaya konu olabilecek taşınmazlar, Türk Medeni Kanununda “Taşınmaz” olarak tanımlanan
ve esas niteliği bakımından bir yerden başka bir yere taşınması mümkün olmayan, dolayısıyla yerinde
sabit olan mallardır. Taşınmazlar ile ilgili olarak bu Tebliğin (5.6.2.2.1) bölümünde yer alan açıklamalar
esas alınacaktır.
        5.15.2.2. Taşınırlar
        6361 sayılı Kanun kapsamında kiralamaya konu edilebilen ve kurumların aktifinde yer alan
amortismana tabi tüm taşınırlardır.
        5.15.3. İstisnadan yararlanma şartları
        5.15.3.1. Taşınır veya taşınmazın kiralayanlara, geri kiralama amacıyla ve sözleşme sonunda
geri alınması şartıyla satıldığı hususunun sözleşmede yer alması
        İstisna uygulaması açısından, sat-kirala-geri al işlemine ilişkin olarak kiracı ile kiralayan
kurumlar arasında düzenlenecek sözleşmede, bu işleme konu edilen ve kiracı tarafından kiralayanlara
satılan taşınır veya taşınmazın;
        - Kiralayan kurumlarca kiracıya geri kiralanacağına ve
        - Sözleşme süresinin sonunda kiracı tarafından geri alınacağına
        ilişkin hüküm bulunması ve bu hükümlere fiilen uyulması şarttır.
        Dolayısıyla, sat-kirala-geri al işlemine ilişkin olarak kiracı ile kiralayan kurumlar arasında
düzenlenecek sözleşmede bu işleme konu edilen ve kiracı tarafından kiralayanlara satılan taşınır veya
taşınmazın; kiralayan kurumlarca kiracıya geri kiralanacağına ve sözleşme süresinin sonunda kiracı
tarafından geri alınacağına ilişkin hüküm bulunmaması veya hüküm bulunmakla beraber bu
hükümlere fiilen uyulmaması halinde istisnadan yararlanılması mümkün değildir.
       5.15.3.2. Satış kazancının özel fon hesabında tutulması
       İstisnaya konu edilecek satış kazancı, satış işlemi ile birlikte doğacağından, satış işlemi ister
peşin isterse vadeli olarak yapılmış olsun istisna, satışın yapıldığı dönemde uygulanacaktır.
       Bu varlıkların satışından elde edilecek istisna kazancın, kiracı tarafından pasifte özel bir fon
hesabına alınması gerekmektedir. Bu çerçevede, fon hesabına alınma işleminin, kiracılarca varlıkların
kiralayanlara satışının yapıldığı yılı izleyen hesap döneminin başından itibaren kazancın beyan edildiği
döneme ait kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar yapılması gerekmektedir.
Dolayısıyla, istisna kazanç tutarı, satışın yapıldığı dönemin genel sonuç hesaplarına yansıyacak olup
kurumlar vergisi beyannamesinin ilgili satırında gösterilmek suretiyle istisnadan yararlanılabilecektir.
Anılan istisnadan geçici vergi dönemleri itibarıyla da yararlanılması mümkün olup belirtilen süre
zarfında söz konusu kazancın fon hesabına alınmaması durumunda, kurumlar vergisi
beyannamesinde istisnadan yararlanılabilmesi mümkün olmadığı gibi geçici vergi dönemleri itibarıyla
yararlanılan istisna nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergilerden kaynaklanan vergi ziyaı
cezası ve gecikme faizi ayrıca aranacaktır.
       İstisna, satış kazancının %100’üne uygulandığından, kazancın tamamı fon hesabına alınacaktır.
       5.15.3.3. Fon hesabında tutulan kazancın işletmeden çekilmemesi
       Fon hesabına alınan kazanç tutarı kiracı tarafından sadece, gerek kira süresi boyunca gerekse
kira süresinin sonunda varlıkların geri alınmasından sonra bu varlıklar için ayrılacak amortismanların
(bu varlıkların kiralayan kurumlara devrinden önce kiracıdaki net bilanço aktif değerine isabet eden
amortismanlar hariç) itfasında kullanılabilecektir.
       Ancak, fon hesabına alınan kazanç tutarının bunun dışında, başka bir hesaba nakledilmesi,
işletmeden çekilmesi veya dar mükellef kurumlarca ana merkeze aktarılması ya da kurumun tasfiyesi
halinde (bu Kanuna göre yapılan devir ve bölünmeler hariç), istisna uygulanması nedeniyle
zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil
edilecektir.
       Sat-kirala-geri al işlemine konu edilen varlıklara ilişkin olarak gerek kira süresi boyunca gerekse
kira süresinin sonunda varlıkların geri alınmasından sonra kiracılar tarafından hesaplanacak
amortismanların, kiralayan kurumlara devrinden önce (birden fazla kere sat-kirala-geri al işlemine
konu edilen varlıkların ilk kez devrinden önce) ilgili varlığın kiracıdaki net bilanço aktif değerine isabet
eden kısmı kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecek, kalan kısmı ise sadece özel fon
hesabından mahsup edilebilecektir.
       Örnek: (Ç) A.Ş. 13/5/2014 tarihinde 2.500.000.- TL’ye iktisap ettiği ve aktifine aldığı taşınırını
8/9/2016 tarihinde sat-kirala-geri al işlemine konu ederek (D) Katılım Bankası A.Ş.’ye 3.000.000.- TL
bedelle devretmiştir. Bu sürede (Ç) A.Ş.’nin söz konusu taşınırı için ayırdığı amortisman tutarı
500.000.- TL’dir.




       (Ç) A.Ş. istisnaya konu 1.000.000.- TL tutarındaki kazancını pasifte özel bir fon hesabında takip
edecektir. Özel fon hesabında takip edilecek olan bu tutar sadece, sat-kirala-geri al işlemine konu
edilen taşınıra ilişkin olarak gerek kira süresi boyunca, gerekse kira süresinin sonunda taşınırın geri
alınmasından sonra 3.000.000.- TL üzerinden ayrılacak amortismanların, bu tutar ile taşınırın (D)
Katılım Bankası A.Ş.’ye devredildiği tarihte kiracıdaki net bilanço aktif değeri arasındaki fark olan
(3.000.000.- TL – 2.000.000.- TL =) 1.000.000.- TL’ye isabet eden kısmına mahsup edilmek suretiyle
kullanılabilecektir. Dolayısıyla, gerek kira süresi boyunca, gerekse kira süresinin sonunda taşınırın geri
alınmasından sonra 3.000.000.- TL üzerinden ayrılacak toplam amortismanların, en fazla 2.000.000.-
TL’lik kısmı kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecek olup kalan 1.000.000.- TL’lik kısmı ise
özel fon hesabından mahsup edilecektir.
        Söz konusu özel fon hesabının bu taşınır için ayrılacak amortismanların (bu varlıkların kiralayan
kurumlara devrinden önce kiracıdaki net bilanço aktif değerine isabet eden amortismanlar hariç)
itfası dışında kullanılması mümkün bulunmamaktadır. Özel fon hesabında yer alan tutarın herhangi
bir şekilde başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya dar mükellef kurumlarca ana
merkeze aktarılması ya da kurumun tasfiyesi halinde istisna uygulanması nedeniyle zamanında
tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        5.15.4. İstisna uygulaması
        Taşınır ve taşınmaz malların, sat-kirala-geri al işlemine konu edilmesi dolayısıyla kiracı nezdinde
doğan ve istisna uygulamasına konu kazanç tutarı, satış tarihi itibarıyla hesaplanacaktır. İstisna
kapsamındaki değerlerin satışından kaynaklanan alacaklar için alınan faiz, komisyon ve benzeri
gelirler, istisna kazancın tespitinde dikkate alınmayacaktır. Aynı şekilde, satış bedelinin döviz
cinsinden belirlenmesi durumunda ortaya çıkan kur farklarının da istisna kazancın tespitinde dikkate
alınması mümkün bulunmamaktadır. Döviz üzerinden veya vadeli olarak gerçekleşen satışlarda,
yabancı paraların ya da alacakların değerlemesinden kaynaklanan unsurlar vergi matrahının
tespitinde gelir veya gider unsuru olarak dikkate alınacaktır.
        İstisnaya konu edilen satış kazancı, kiracı tarafından pasifte özel bir fon hesabında tutulacak ve
özel fon hesabında tutulan bu tutar sadece kiracı tarafından bu varlıklar için ayrılacak
amortismanların (bu varlıkların kiralayan kurumlara devrinden önce kiracıdaki net bilanço aktif
değerine isabet eden amortismanlar hariç) itfasında kullanılabilecektir.
        Örnek 1: (E) A.Ş. 1.000.000.- TL bedelle aktifine kayıtlı taşınırı için toplam 680.000.- TL
amortisman ayırdıktan sonra bu taşınırı sat-kirala-geri al işlemine konu ederek 15/8/2016 tarihinde
800.000.- TL bedel üzerinden (F) Finansal Kiralama A.Ş.’ye devretmiştir.
        (F) Finansal Kiralama A.Ş., 800.000.- TL ana para ve 400.000.- TL faiz olmak üzere toplam
1.200.000.- TL kira ödemesi karşılığında (E) A.Ş.’ye 5 yıllık süreyle kiraladığı bu taşınırı 16/8/2021
tarihinde (E) A.Ş.’ye 1.000.- TL bedelle geri satmıştır.




       (E) A.Ş. 480.000.- TL tutarındaki istisna kazancını pasifte özel bir fon hesabına alarak, bu tutarın
tamamı için istisnadan yararlanabilecektir.
       (E) A.Ş. söz konusu taşınıra ilişkin sat-kirala-geri al işleminden kaynaklanan kullanım hakkını
Vergi Usul Kanununun mükerrer 290 ıncı maddesi hükümleri çerçevesinde “260 Haklar” hesabında
800.000.- TL bedelle takip edecektir. (E) A.Ş.’nin bu taşınır için yıllık olarak hesaplayacağı
amortismanın (480.000.- TL / 800.000.- TL=) %60’lık kısmı özel fon hesabından karşılanacak; sadece
(320.000.- TL / 800.000.- TL=) %40’lık kısmı ise kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecektir.
       2. satış: (F) Finansal Kiralama A.Ş.’nin taşınırı (E) A.Ş.’ye geri satışı:
       (F) Finansal Kiralama A.Ş.’nin (E) A.Ş.’den satın aldığı ve aktifinde iz bedeliyle takip ettiği taşınırı
kira süresi sonunda 1.000.- TL bedelle (E) A.Ş.’ye geri satışından doğan kazancı istisna uygulamasına
konu edilebilecektir.
       Öte yandan, (F) Finansal Kiralama A.Ş.’nin sat-kirala-geri al işlemine ilişkin faiz gelirlerinin ise
istisna kapsamında değerlendirilmeyeceği tabiidir.
       Örnek 2: (G) A.Ş. 8.000.000.- TL bedelle aktifine kayıtlı olan taşınmazı için toplam 1.600.000.-
TL amortisman ayırdıktan sonra bu taşınmazı sat-kirala-geri al işlemine konu ederek 22/8/2016
tarihinde 10.000.000.- TL bedel üzerinden (H) Finansal Kiralama A.Ş.’ye devretmiştir.
       (H) Finansal Kiralama A.Ş., söz konusu taşınmazı (G) A.Ş.’ye 10.000.000.- TL ana para ve
6.000.000.- TL faiz olmak üzere toplam 16.000.000.- TL kira ödemesi karşılığında 8 yıl süreyle
kiralamıştır.
      Kira süresinin bitiminde taşınmazı (H) Finansal Kiralama A.Ş. 1.000.- TL bedelle (G) A.Ş.’ye geri
satmıştır. (G) A.Ş. bu taşınmazını 25/11/2024 tarihinde (İ) Ltd. Şti.’ne 13.000.000.- TL bedelle
satmıştır.




       (G) A.Ş. 3.600.000.- TL istisna kazanç tutarını pasifte özel bir fon hesabına alarak, bu tutarın
tamamı için istisnadan yararlanabilecektir.
       (G) A.Ş.’nin “260 Haklar” hesabında 10.000.000.- TL bedelle takip edeceği söz konusu
taşınmazla ilgili sat-kirala-geri al işleminden kaynaklanan kullanım hakkına ilişkin olarak yıllık olarak
hesaplayacağı amortismanın (3.600.000.- TL / 10.000.000.- TL=) %36’lık kısmı özel fon hesabından
karşılanacak; en fazla (6.400.000.- TL / 10.000.000.- TL=) %64’lük kısmı ise kurum kazancının
tespitinde dikkate alınabilecektir.
       2. satış: (H) Finansal Kiralama A.Ş.’nin taşınmazı (G) A.Ş.’ye geri satışı:
       (H) Finansal Kiralama A.Ş.’nin (G) A.Ş.’den satın aldığı ve aktifinde iz bedeliyle takip ettiği
taşınmazı kira süresi sonunda 1.000.- TL bedelle (G) A.Ş.’ye geri satışından doğan kazanç istisna
uygulamasına konu edilebilecektir.
       Öte yandan, (H) Finansal Kiralama A.Ş.’nin sat-kirala-geri al işlemine ilişkin faiz gelirlerinin ise
istisna kapsamında değerlendirilmeyeceği tabiidir.
       3. satış: (G) A.Ş.’nin taşınmazı (İ) Ltd. Şti.’ne satışı:
       (G) A.Ş. 22/8/2016 tarihinde sat-kirala-geri al işlemine konu ettiği ve (H) Finansal Kiralama
A.Ş.’den 1.000.- TL bedelle geri aldıktan sonra 10.001.000.- TL bedelle aktifine kaydetmiş olduğu bu
taşınmazı 25/11/2024 tarihinde (İ) Ltd. Şti.’ne 13.000.000.- TL bedelle satmıştır. Satış bedelinin
tamamı aynı tarihte (G) A.Ş.’nin banka hesabına aktarılmıştır.
       (G) A.Ş. söz konusu taşınmazın kullanım hakkı dolayısıyla kira süresi boyunca 1.152.000.- TL
özel fon hesabından mahsup edilmek ve 2.048.000.- TL de kurum kazancının tespitinde dikkate
alınmak suretiyle toplam 3.200.000.- TL amortisman ayırmıştır.
       (G) A.Ş.’nin sat-kirala-geri al işlemine konu etmiş olduğu taşınmazın, (H) Finansal Kiralama
A.Ş.’den geri alındıktan sonra (İ) Ltd. Şti.’ne satışından elde edilen kazanç, kiralayan kuruma
devrinden önce bu taşınmazın (G) A.Ş.’deki net bilanço aktif değeri ile sat-kirala-geri al işleminin
başlangıcından itibaren bu taşınmaza ilişkin olarak kazancın tespitinde dikkate alınan toplam
amortisman tutarı dikkate alınarak hesaplanacaktır.




       (G) A.Ş.’nin bu satış işlemi normal bir duran varlık satışı gibi kayıtlara alınacak olup özel fon
hesabında yer alan bakiye tutar birikmiş amortismanlar gibi değerlendirilecektir. Buna göre, (G)
A.Ş.’nin bu satış işlemi ile ilgili muhasebe kaydı aşağıdaki gibi olacaktır.
        Ayrıca, Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan şartların sağlanması
halinde, taşınmazın (İ) Ltd. Şti.’ne satış işleminden doğan kazancın %75’lik kısmı anılan bentte
düzenlenen istisnaya konu edilebilecektir.
        Öte yandan, taşınır veya taşınmazların bir kiracı kurum tarafından, sat-kirala-geri al sürecinin
tamamlanması kaydıyla, birden fazla defa sat-kirala-geri al işlemine veya kira sertifikası ihracına konu
edilmesinden sonra üçüncü kişilere satılması halinde, üçüncü kişilere yapılan satıştan doğan kazancın
tespitinde, taşınır veya taşınmazın bu kiracı tarafından ilk defa bu işlemlere konu edildiği tarihteki net
bilanço aktif değeri dikkate alınacaktır.
        5.15.4.1. Varlıkların sat-kirala-geri al süreci tamamlanmadan üçüncü kişi ve kurumlara
satılması durumu
        Taşınır ve taşınmaz malların, sat-kirala-geri al süreci tamamlanmadan kiralayan kurumlar
tarafından finansal kiralama yöntemi dahil olmak üzere (6361 sayılı Kanunda yer alan sözleşmeden
kaynaklanan yükümlülüklerin yerine getirilememesi halleri hariç), üçüncü kişi ve kurumlara satılması
halinde, kiralayanlar tarafından elde edilen kazanç dolayısıyla bu istisnadan yararlanılması mümkün
bulunmamaktadır. Sat-kirala-geri al işlemine konu taşınır ve taşınmaz malların kiralayanlar tarafından
üçüncü kişi ve kurumlara satılması durumunda, kiralayan kurumlara devrinden önce bu varlıkların
kiracıdaki net bilanço aktif değeri ile bu varlıklar için anılan kurumların kazancının tespitinde dikkate
alınan toplam amortisman tutarı dikkate alınarak, satışı gerçekleştiren kiralayan nezdinde
vergilendirme yapılacaktır.
        Bu kapsamda, sat-kirala-geri al işlemine konu edilen taşınır ve taşınmaz malların ilk defa bu
işleme konu edildiği tarih itibarıyla kiracıdaki net bilanço aktif değeri, kiracı tarafından kiralayan
kuruma bir yazı ile bildirilecektir. Ayrıca, birden fazla defa sat-kirala-geri al işlemine veya kira
sertifikası ihracına konu edilen taşınır ve taşınmaz mallar için, bunların ilk defa bu işlemlere konu
edildiği tarihten itibaren ayrılan ve kurum kazancının tespitinde dikkate alınan toplam amortisman
tutarı da aynı yazı ile kiralayan kuruma bildirilecektir.
        Sözleşmeden kaynaklanan yükümlülüklerin yerine getirilememesi nedeniyle sat-kirala-geri al
işleminin tamamlanamaması halinde ise istisna nedeniyle kiracı adına zamanında tahakkuk
ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle birlikte tahsil olunacaktır.
Kiracı tarafından sat-kirala-geri al işlemine ilişkin sözleşmeden doğan hak ve yükümlülüklerin, üçüncü
kişilere devredilmesi halinde de bu hüküm uygulanacaktır.
        Örnek: (M) A.Ş. aktifinde 4.000.000.- TL bedelle kayıtlı olan taşınmaz için 1.000.000.- TL
amortisman ayırdıktan sonra bu taşınmazı sat-kirala-geri al işlemine konu ederek 1/8/2017 tarihinde
7.500.000.- TL bedel üzerinden (N) Finansal Kiralama A.Ş.’ye devretmiştir.
        (N) Finansal Kiralama A.Ş., 7 yıllığına (M) A.Ş.’ye 7.500.000.- TL ana para ve 3.000.000.- TL faiz
olmak üzere toplam 10.500.000.- TL kira ödemesi karşılığında kiraladığı bu taşınmazı, (M) A.Ş.’nin
sözleşmeden kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirememesi nedeniyle 4/9/2022 tarihinde (O)
Ltd. Şti.’ne 10.000.000.- TL’ye satmıştır.
        (M) A.Ş.’nin sat-kirala-geri al işlemine konu ettiği söz konusu taşınmazı (N) Finansal Kiralama
A.Ş.’ye satışından kaynaklanan [7.500.000.- TL – (4.000.000.- TL - 1.000.000.- TL)=] 4.500.000.- TL
tutarındaki kazancı için istisnadan faydalanması dolayısıyla zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler,
vergi ziyaı cezası alınmaksızın gecikme faiziyle birlikte (M) A.Ş.’den tahsil olunacaktır.
        Öte yandan, (M) A.Ş.’nin söz konusu taşınmazı sat-kirala-geri al işlemine konu etmek suretiyle
(N) Finansal Kiralama A.Ş.’ye devrettiği dönem itibarıyla Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının
(e) bendindeki şartların sağlanmış olması ve bu şartların sonradan ihlal edilmemesi kaydıyla, bu
işlemden doğan 4.500.000.- TL tutarındaki kazancın %75’lik kısmı için anılan bentte yer alan
istisnadan faydalanılması mümkündür. Bu durumda, bu kazancın kalan %25’lik kısmına ilişkin olarak
zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası alınmaksızın gecikme faiziyle birlikte (M)
A.Ş.’den tahsil olunacaktır.
        5.15.4.2. İstisna uygulamasında başlangıç tarihi
        6728 sayılı Kanunun 56 ncı maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin birinci alt bendiyle
Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasına eklenen (j) bendinde düzenlenen bu
istisna, 2/8/2013 tarihinden itibaren yapılan işlemlere uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe
girmiştir.
        Dolayısıyla, 2/8/2013 tarihinden itibaren istisna kapsamındaki taşınmazlarını sat-kirala-geri al
işlemine konu etmiş olan kurumlar vergisi mükelleflerinin, bu işlemlerden doğan satış kazançlarını,
satış işleminin gerçekleştiği tarihi izleyen takvim yılının başından itibaren ilgili döneme ilişkin
kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar özel fon hesabına almış olmaları kaydıyla
anılan tarihten itibaren bu istisnadan yararlanabilmeleri mümkün bulunmaktadır.
        Buna göre, 2/8/2013 tarihinden sonra gerçekleştirdikleri sat-kirala-geri al işlemlerinden doğan
kazançlarını, satış işleminin gerçekleştiği tarihi izleyen takvim yılının başından itibaren ilgili döneme
ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar, özel fon hesabına almamış olan
kurumlar vergisi mükelleflerinin, ilgili dönem defter kayıtlarında geriye dönük olarak bu kazançlarının
özel fon hesabına alınmasına ilişkin düzeltme yapmaları mümkün olmadığından, bu işlemleri
dolayısıyla istisnadan yararlanamayacakları tabiidir.
        Diğer taraftan, sat-kirala-geri al işlemine konu edilen taşınır malların satışından elde edilecek
kazançlarda istisna uygulaması 9/8/2016 tarihinden itibaren mümkün olacaktır.
        5.16. Kira sertifikası ihracı amacıyla her türlü varlık ve hakların satışından doğan kazançlarda
istisna uygulaması
        6728 sayılı Kanunun 56 ncı maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci
fıkrasına eklenen (k) bendiyle, her türlü varlık ve hakların, kaynak kuruluşlarca, kira sertifikası ihracı
amacıyla ve sözleşme sonunda geri alınması şartıyla varlık kiralama şirketlerine satışı ile varlık
kiralama şirketlerince bu varlıkların devralındığı kuruma satışından doğan kazançların kurumlar
vergisinden istisna olmasına yönelik düzenleme yapılmıştır.
        Bu istisna uygulamasında;
        - Kaynak kuruluş; kira sertifikası ihraçlarında varlık ve hakları sözleşme sonunda geri alınması
şartıyla varlık kiralama şirketine devreden kurumları,
        - Varlık kiralama şirketi (VKŞ); 6362 sayılı Kanunun 61 inci maddesi çerçevesinde münhasıran
kira sertifikası ihraç etmek üzere anonim şirket şeklinde kurulmuş olan sermaye piyasası kurumunu
        ifade etmektedir.
        İstisnanın kapsamına, kira sertifikası ihracına dayanak her türlü varlık ve haklar girmektedir.
        5.16.1. İstisnadan yararlanacak olanlar
        Bu istisna uygulamasından;
        - 6362 sayılı Kanun kapsamında kira sertifikası ihracı amacıyla ve sözleşme sonunda geri
alınması şartıyla varlık ve haklarını varlık kiralama şirketlerine devreden kurumlar vergisi mükellefleri
ile
        - Bu varlık ve hakları, devraldıkları kurumlara sözleşme süresi sonunda devreden varlık kiralama
şirketleri
        yararlanabilecektir.
        İstisna şartlarının sağlanması kaydıyla kurumların tam veya dar mükellefiyete tabi olmalarının
istisna uygulamasında bir önemi bulunmamaktadır.
        5.16.2. İstisna uygulamasına konu olacak iktisadi kıymetler
        5.16.2.1. Varlıklar
        Varlıklar, kira sertifikaları ihracına dayanak haklar dışındaki her türlü varlıkları ifade etmektedir.
        5.16.2.2. Haklar
        Haklar, kira sertifikaları ihracına dayanak her türlü hakları ifade etmektedir.
        5.16.3. İstisnadan yararlanma şartları
       5.16.3.1. Varlık veya hakkın varlık kiralama şirketine, kira sertifikası ihracı amacıyla ve
sözleşme sonunda geri alınması şartıyla satıldığı hususunun sözleşmede yer alması
       İstisna uygulaması açısından, kira sertifikası ihracına ilişkin olarak kaynak kuruluş ile varlık
kiralama şirketi arasında düzenlenecek sözleşmede, kira sertifikası ihracına dayanak varlık veya
hakkın;
       - Kaynak kuruluşça varlık kiralama şirketine kira sertifikası ihracı amacıyla satıldığına ve
       - Sözleşme süresinin sonunda kaynak kuruluş tarafından geri alınacağına
       ilişkin hüküm bulunması ve bu hükümlere fiilen uyulması şarttır.
       Dolayısıyla, kira sertifikası ihracına ilişkin olarak kaynak kuruluş ile varlık kiralama şirketi
arasında düzenlenecek sözleşmede bu işleme dayanak teşkil eden varlık veya hakkın; varlık kiralama
şirketine kira sertifikası ihracı amacıyla satıldığına ve sözleşme süresinin sonunda kaynak kuruluş
tarafından geri alınacağına ilişkin hüküm bulunmaması veya hüküm bulunmakla beraber bu
hükümlere fiilen uyulmaması halinde istisnadan yararlanılması mümkün değildir.
       5.16.3.2. Satış kazancının özel fon hesabında tutulması
       İstisnaya konu edilecek satış kazancı, satış işlemi ile birlikte doğacağından, satış işlemi ister
peşin isterse vadeli olarak yapılmış olsun istisna, satışın yapıldığı dönemde uygulanacaktır.
       Kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden varlık ve hakların satışından elde edilecek istisna
kazancın, kaynak kuruluş tarafından pasifte özel bir fon hesabına alınması gerekmektedir. Bu
çerçevede, fon hesabına alınma işleminin, kaynak kuruluşlarca varlık ve hakların varlık kiralama
şirketlerine satışının yapıldığı yılı izleyen hesap döneminin başından itibaren kazancın beyan edildiği
döneme ait kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar yapılması gerekmektedir.
Dolayısıyla, istisna kazanç tutarı, satışın yapıldığı dönemin genel sonuç hesaplarına yansıyacak olup
kurumlar vergisi beyannamesinin ilgili satırında gösterilmek suretiyle istisnadan yararlanılabilecektir.
Anılan istisnadan geçici vergi dönemleri itibarıyla da yararlanılması mümkün olup belirtilen süre
zarfında söz konusu kazancın fon hesabına alınmaması durumunda, kurumlar vergisi
beyannamesinde istisnadan yararlanılabilmesi mümkün olmadığı gibi geçici vergi dönemleri itibarıyla
yararlanılan istisna nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergilerden kaynaklanan vergi ziyaı
cezası ve gecikme faizi ayrıca aranacaktır.
       İstisna, satış kazancının %100’üne uygulandığından, kazancın tamamı fon hesabına alınacaktır.
       5.16.3.3. Fon hesabında tutulan kazancın işletmeden çekilmemesi
       Fon hesabına alınan kazanç tutarı kaynak kuruluş tarafından sadece bu varlıklar için ayrılacak
amortismanların (bu varlıkların varlık kiralama şirketine devrinden önce kaynak kuruluştaki net
bilanço aktif değerine isabet eden amortismanlar hariç) itfasında kullanılabilecektir.
       Ancak, fon hesabına alınan kazanç tutarının bunun dışında, başka bir hesaba nakledilmesi,
işletmeden çekilmesi veya dar mükellef kurumlarca ana merkeze aktarılması ya da kurumun tasfiyesi
halinde (bu Kanuna göre yapılan devir ve bölünmeler hariç), istisna uygulanması nedeniyle
zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası ve gecikme faizi ile birlikte tahsil
edilecektir.
       Kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden varlık veya haklara ilişkin olarak kaynak kuruluş
tarafından hesaplanacak amortismanların, varlık kiralama şirketine ilk kez devrinden önce ilgili varlık
veya hakkın kaynak kuruluştaki net bilanço aktif değerine isabet eden kısmı kurum kazancının
tespitinde dikkate alınabilecek, kalan kısmı ise sadece özel fon hesabından mahsup edilebilecektir.
       5.16.4. İstisna uygulaması
       Varlık ve hakların, kira sertifikası ihracı amacıyla varlık kiralama şirketlerine satışı dolayısıyla
kaynak kuruluş nezdinde doğan ve istisna uygulamasına konu kazanç tutarı, satış tarihi itibarıyla
hesaplanacaktır. İstisna kapsamındaki varlık ve hakların satışından kaynaklanan alacaklar için alınan
faiz, komisyon ve benzeri gelirler, istisna kazancın tespitinde dikkate alınmayacaktır. Aynı şekilde,
satış bedelinin döviz cinsinden belirlenmesi durumunda ortaya çıkan kur farklarının da istisna
kazancın tespitinde dikkate alınması mümkün bulunmamaktadır. Döviz üzerinden veya vadeli olarak
gerçekleşen satışlarda, yabancı paraların ya da alacakların değerlemesinden kaynaklanan unsurlar
vergi matrahının tespitinde gelir veya gider unsuru olarak dikkate alınacaktır.
       İstisnaya konu edilen satış kazancı, kaynak kuruluş tarafından pasifte özel bir fon hesabında
tutulacak ve özel fon hesabında tutulan bu tutar sadece kaynak kuruluş tarafından bu varlıklar için
ayrılacak amortismanların (bu varlıkların varlık kiralama şirketlerine devrinden önce kaynak
kuruluştaki net bilanço aktif değerine isabet eden amortismanlar hariç) itfasında kullanılabilecektir.
       Kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden varlık veya hakkın, düzenlenen sözleşme
kapsamında varlık kiralama şirketi tarafından kaynak kuruluşa kiralanması durumunda söz konusu
kiralama işlemi, Vergi Usul Kanununun mükerrer 290 ıncı maddesinde yer alan şartları taşıması
kaydıyla, anılan madde hükümleri çerçevesinde değerlendirilecek olup varlık kiralama şirketi ile
kaynak kuruluş tarafından buna göre değerlemeye tabi tutulacaktır. Dolayısıyla, anılan madde
kapsamında değerlendirilen sözleşmelerden kaynaklanan kullanma hakkı kaynak kuruluş tarafından
“260 Haklar” hesabında takip edilmek suretiyle amortismana tabi tutulabilecek olup kazancın
tespitine ve amortisman uygulamasına ilişkin olarak Tebliğin (5.15.4) bölümünde yer alan açıklamalar
dikkate alınacaktır.
       Örnek 1: (R) A.Ş. 5.000.000.- TL bedelle aktifine kayıtlı olan taşınmaz için 3.400.000.- TL
amortisman ayırdıktan sonra 31/10/2016 tarihinde bu taşınmazı kira sertifikası ihracı amacıyla
8.000.000.- TL bedel üzerinden (Z) Varlık Kiralama A.Ş.’ye devretmiştir.
       (Z) Varlık Kiralama A.Ş. söz konusu taşınmazı sözleşme süresi sonunda 8.000.000.- TL bedel
üzerinden geri alınmak kaydıyla (R) A.Ş.’ye 3 yıllığına toplam 2.700.000.- TL bedelle kiralamıştır. Kira
süresinin sonunda söz konusu taşınmaz 8.000.000.- TL bedelle (R) A.Ş.’ye geri satılmıştır.




       (R) A.Ş. 6.400.000.- TL tutarındaki istisna kazancını pasifte özel bir fon hesabına alarak, bu
tutarın tamamı için istisnadan yararlanabilecektir.
       (R) A.Ş. sözleşmeden kaynaklanan kullanım hakkını Vergi Usul Kanununun mükerrer 290 ıncı
maddesi hükümleri çerçevesinde “260 Haklar” hesabında 8.000.000.- TL bedelle takip edecektir. (R)
A.Ş.’nin bu taşınmaz için yıllık olarak hesaplayacağı amortismanın (6.400.000.- TL / 8.000.000.- TL=)
%80’lik kısmı özel fon hesabından karşılanacak; sadece (1.600.000.- TL / 8.000.000.- TL=) %20’lik kısmı
ise kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecektir.
       (Z) Varlık Kiralama A.Ş.’nin kira sertifikası ihracı dolayısıyla elde edeceği kira gelirlerinin ise
istisna kapsamında değerlendirilmeyeceği tabiidir.
       Öte yandan, kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden varlık veya hakkın varlık kiralama
şirketi tarafından üçüncü bir kişiye kiralanması durumunda ise sözleşmeye konu varlık veya hakkın
kullanım hakkının kaynak kuruluşa devri söz konusu olmadığından, bu kiralama işleminin varlık
kiralama şirketi ile kaynak kuruluş tarafından Vergi Usul Kanununun mükerrer 290 ıncı maddesi
hükümleri çerçevesinde değerlendirilmesi ve buna göre değerlemeye tabi tutulması söz konusu
olmayacaktır. Dolayısıyla, bu varlık veya hakka ilişkin olarak kira süresi boyunca kaynak kuruluş
tarafından amortisman hesaplanmayacaktır.
       Kira sertifikası ihracı amacıyla varlık kiralama şirketine devredilen varlık ve hakların sözleşme
süresi sonunda varlık kiralama şirketinden geri alınmasından sonra kaynak kuruluş tarafından üçüncü
kişi ve kurumlara satılması durumunda, kira sertifikası ihracı amacıyla ilk defa varlık kiralama şirketine
devrinden önce bu varlıkların kaynak kuruluştaki net bilanço aktif değeri ile ilk defa kira sertifikası
ihracı amacıyla devredildikleri hesap döneminden itibaren bu varlıklarla ilgili olarak ayrılan ve anılan
kurumların kazancının tespitinde dikkate alınan toplam amortisman tutarı dikkate alınarak kaynak
kuruluş nezdinde vergilendirme yapılacaktır.
       Örnek 2: (Ö) A.Ş. 7.000.000.- TL bedelle aktifine kayıtlı olan taşınır için 5.600.000.- TL
amortisman ayırdıktan sonra 21/9/2016 tarihinde bu taşınırı kira sertifikası ihracı amacıyla ve
sözleşme süresi sonunda geri alınmak kaydıyla 5.000.000.- TL bedel üzerinden (P) Varlık Kiralama
A.Ş.’ye devretmiştir.
       (P) Varlık Kiralama A.Ş. söz konusu taşınırı (T) A.Ş.’ye 3 yıllığına toplam 1.800.000.- TL bedelle
kiralamıştır. Kira süresi boyunca bu taşınırla ilgili olarak (P) Varlık Kiralama A.Ş. tarafından toplam
1.500.000.- TL amortisman ayrılmış ve kurum kazancının tespitinde dikkate alınmış olup kira süresinin
sonunda söz konusu taşınır 5.000.000.- TL bedelle (Ö) A.Ş.’ye geri satılmıştır.
       (Ö) A.Ş. 23/9/2019 tarihinde geri devraldığı bu taşınırı 19/10/2020 tarihinde 6.000.000.- TL
bedelle (R) Ltd. Şti.’ne satmıştır.




       (Ö) A.Ş. 3.600.000.- TL istisna kazanç tutarını pasifte özel bir fon hesabına alarak, bu tutarın
tamamı için istisnadan yararlanabilecektir.
       Kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden taşınırın varlık kiralama şirketi tarafından (T) A.Ş.’ye
kiralanması nedeniyle, bu taşınıra ilişkin olarak kira süresi boyunca kaynak kuruluş tarafından
amortisman hesaplanmayacaktır. (P) Varlık Kiralama A.Ş.’nin söz konusu taşınırı 5.000.000.- TL
bedelle aktifine kaydedeceği tabiidir.




       (P) Varlık Kiralama A.Ş.’nin söz konusu taşınırı (Ö) A.Ş.’ye geri satışından doğan 1.500.000.- TL
tutarındaki kazancının tamamı kurumlar vergisinden istisna edilebilecektir.
       Öte yandan, (P) Varlık Kiralama A.Ş.’nin söz konusu kira sertifikası ihracı işlemi dolayısıyla elde
edeceği kira gelirlerinin istisna kapsamında değerlendirilmeyeceği tabiidir.
       (Ö) A.Ş. söz konusu taşınırı geri aldıktan sonra 5.000.000.- TL üzerinden yıllık olarak
hesaplayacağı amortismanın (3.600.000.- TL / 5.000.000.- TL=) %72’lik kısmını özel fon hesabından
mahsup edecek, kalan (1.400.000.- TL / 5.000.000.- TL=) %28’lik kısmını ise gider veya maliyet olarak
dikkate alabilecektir.
       Buna göre, (Ö) A.Ş.’nin bu taşınır için 2019 hesap döneminde ayıracağı amortismanın 500.000.-
TL olması halinde bu tutarın 140.000.- TL’lik kısmı kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilecek
olup 360.000.- TL’lik kısmı ise özel fon hesabından mahsup edilecektir.
        (Ö) A.Ş.’nin bu satış işleminden elde ettiği 6.240.000.- TL tutarındaki kazanç genel hükümlere
göre kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
        (Ö) A.Ş.’nin bu satış işlemi normal bir duran varlık satışı gibi kayıtlara alınacak olup özel fon
hesabında yer alan tutar birikmiş amortismanlar gibi değerlendirilecektir. Buna göre, (Ö) A.Ş.’nin bu
satış işlemi ile ilgili olarak muhasebe kaydı aşağıdaki gibi olacaktır.




        Söz konusu taşınır için (P) Varlık Kiralama A.Ş. tarafından hesaplanan ve kazancın tespitinde
dikkate alınan 1.500.000.- TL amortisman tutarı, (Ö) A.Ş. tarafından taşınırın (R) Ltd. Şti.’ne satıldığı
hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinde kanunen kabul edilmeyen gider olarak
kurum kazancına dahil edilecektir.
        Bu kapsamda, kira sertifikası ihracına dayanak teşkil eden varlık ve haklara ilişkin olarak varlık
kiralama şirketi tarafından ayrılan ve kurumun kazancının tespitinde dikkate alınan toplam
amortisman tutarı sözleşme süresinin bitiminde bir yazı ile kaynak kuruluşa bildirilecektir.
        Ayrıca, kira sertifikası ihracı amacıyla varlık kiralama şirketine devredilen varlık veya hakkın,
sözleşme sonunda geri alınmış olması kaydıyla, aynı kaynak kuruluş tarafından birden fazla defa kira
sertifikası ihracına veya sat-kirala-geri al işlemine konu edilmesinden sonra üçüncü kişilere satılması
halinde, bu satış kazancının tespitinde varlık veya hakkın bu kaynak kuruluş tarafından ilk defa bu
işlemlere konu edildiği tarihteki net bilanço aktif değeri dikkate alınacaktır.
        5.16.4.1. Varlık ve hakların varlık kiralama şirketleri tarafından üçüncü kişi ve kurumlara
satılması durumu
        Kira sertifikası ihracı amacıyla ve sözleşme süresi sonunda geri alınması şartıyla varlık kiralama
şirketlerine satılan varlık ve hakların, varlık kiralama şirketleri tarafından üçüncü kişi ve kurumlara
satılması durumunda varlık kiralama şirketlerinin bu satış işleminden doğan kazançları dolayısıyla bu
istisnadan yararlanmaları mümkün bulunmamakta olup söz konusu kazançlar varlık kiralama şirketleri
nezdinde kurumlar vergisine tabi tutulacaktır. Varlık ve hakların varlık kiralama şirketleri tarafından
üçüncü kişi ve kurumlara satılması durumunda ayrıca, istisna uygulaması dolayısıyla kaynak kuruluş
adına zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler de vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle
birlikte kaynak kuruluştan tahsil olunacaktır. Kaynak kuruluş tarafından kira sertifikası ihracına ilişkin
sözleşmeden doğan hak ve yükümlülüklerin, üçüncü kişilere devredilmesi halinde de bu hüküm
uygulanacaktır.
        Örnek: (G) A.Ş. 4.000.000.- TL bedelle aktifine kayıtlı olan taşınmaz için 320.000.- TL
amortisman ayırmış olup bu taşınmazı kira sertifikası ihracı amacıyla 19/8/2016 tarihinde 5.000.000.-
TL bedel üzerinden (Ş) Varlık Kiralama A.Ş.’ye devretmiştir.
        (Ş) Varlık Kiralama A.Ş. söz konusu taşınmazı sözleşme süresi sonunda 5.000.000.- TL bedel
üzerinden geri alınmak kaydıyla aynı tarihte (G) A.Ş.’ye 2 yıllığına toplam 1.000.000.- TL bedelle
kiralamıştır. (Ş) Varlık Kiralama A.Ş. söz konusu taşınmazı, (G) A.Ş.’nin sözleşmeden kaynaklanan
yükümlülüklerini yerine getirememesi nedeniyle kira süresi devam ederken 17/5/2017 tarihinde (V)
A.Ş.’ye 6.000.000.- TL bedelle satmıştır.
       (Ş) Varlık Kiralama A.Ş.’nin söz konusu taşınmazı (V) A.Ş.’ye satışından doğan 1.000.000.- TL
tutarındaki kazanç genel hükümlere göre (Ş) Varlık Kiralama A.Ş. nezdinde kurumlar vergisine tabi
tutulacaktır.
       (G) A.Ş.’nin kira sertifikası ihracına konu ettiği taşınmazı (Ş) Varlık Kiralama A.Ş.’ye devrinden
kaynaklanan [5.000.000.- TL – (4.000.000.- TL – 320.000.- TL)=] 1.320.000.- TL tutarındaki kazancına
istisna uygulanması dolayısıyla zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler vergi ziyaı cezası
alınmaksızın gecikme faizi ile birlikte (G) A.Ş.’den tahsil olunacaktır.
       Öte yandan, (G) A.Ş.’nin söz konusu taşınmazı kira sertifikası ihracı işlemine konu etmek
suretiyle (Ş) Varlık Kiralama A.Ş.’ye devrettiği dönem itibarıyla Kanunun 5 inci maddesinin birinci
fıkrasının (e) bendindeki şartların sağlanmış olması ve bu şartların sonradan ihlal edilmemesi kaydıyla,
bu işlemden doğan 1.320.000.- TL tutarındaki kazancın %75’lik kısmı için anılan bentte yer alan
istisnadan faydalanılması mümkündür. Bu durumda, bu kazancın kalan %25’lik kısmına ilişkin olarak
zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası alınmaksızın gecikme faiziyle birlikte (G)
A.Ş.’den tahsil olunacaktır.

        5.17. Kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlara isabet eden giderlerin diğer
kazançlardan indirilememesi # (**)
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin üçüncü fıkrasında, iştirak hissesi alımıyla ilgili
finansman giderleri hariç olmak üzere, kurumların kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlarına
ilişkin giderlerinin veya istisna kapsamındaki faaliyetlerinden doğan zararlarının, istisna dışı kurum
kazancından indirilmesinin kabul edilmeyeceği hükmü yer almaktadır.
        Maddenin üçüncü fıkrası hakkında, TBMM Plan ve Bütçe Komisyonunda kabul edilen değişiklik
önergesinin gerekçesinde, “…Kurumlar vergisinden istisna edilen kazançların elde edilmesi sırasında
zarar doğması halinde bu zararlar gider fazlalığından kaynaklandığı için istisna kapsamındaki
faaliyetlerden doğan zararların da giderlerde olduğu gibi kurum kazancından indirilmemesi gerekir.
Dolayısıyla, kurumlar vergisinden istisna edilen kazancın elde edilmesi sırasında giderlerin yanı sıra
gider fazlalığından doğan zararlar da aynı kapsamda değerlendirilerek konuya ilişkin düzenleme
önerilmektedir.” denilmiştir.
        Dolayısıyla, söz konusu hüküm Kurumlar Vergisi Kanunu ile özel kanunlarda yer alan kurumlar
vergisinden müstesna kazançları kapsamaktadır. İştirak hisseleri alımıyla ilgili finansman giderleri
hariç olmak üzere, kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlara ilişkin giderlerin kanunen kabul
edilmeyen gider olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. Aynı şekilde, kurumlar vergisinden istisna
edilen kazançların elde edilmesi sırasında zarar doğması halinde bu zararların da istisna kapsamı
dışındaki gelirlerden indirilmemesi gerekmektedir.
        Kanunun anılan hükmü, kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlara ilişkin olarak yapılan
giderlerin, kurumun vergiye tabi diğer kazanç tutarının tespitinde kurum kazancını azaltıcı veya kurum
zararlı ise bu zararı artırıcı bir unsur olarak indirim konusu yapılamayacağını ifade etmektedir. Bu
nedenle, bu gelirlerin elde edilmesi için yapılan giderlerin sadece kurumlar vergisinden istisna edilen
söz konusu kazançların tespitinde indirim konusu yapılacağı tabiidir.
        Örnek 1: (A) Limited Şirketinin 2006 yılı konfeksiyon imalâtı ve satışı faaliyetinden sağladığı
hasılat tutarı 20.000.-YTL, buna ilişkin giderleri ise 12.000.-YTL olarak gerçekleşmiştir.
        Bu kurum, aynı yılda serbest bölgede bulunan şubeden 10.000.-YTL hasılat elde etmiş olup bu
faaliyetin elde edilmesi için 4.000.-YTL gider yapılmıştır.
        Bu durumda, anılan kurumun ödeyeceği kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde
hesaplanacaktır.
        Kurumun 2006 yılı hasılatının toplam tutarı.................................. 30.000.- YTL
       -        Konfeksiyon imalât ve satış hasılatı..................................... 20.000.- YTL
       -        Serbest bölgeden elde edilen gelir........................................ 10.000.- YTL
       Giderler........................................................................................... (-) 16.000.- YTL
       -        Konfeksiyon imalat ve satışı ile ilgili giderler ..................... 12.000.- YTL
       -        Serbest bölge gelirinin elde edilmesi için yapılan gid......... 4.000.- YTL

       Ticari bilanço kârı ............................................................................ 14.000.- YTL
       -         Konfeksiyon imalat ve satış kârı (20.000-12.000=)............... 8.000.- YTL
       -         Serbest bölge kârı (10.000-4.000=)......................................... 6.000.- YTL
       İstisna kazanç indirimi (serbest bölge kazancı).......................... (-) 6.000.- YTL
       Kurumlar vergisi matrahı .................................................................. 8.000.- YTL
       Kurumlar vergisi ................................................................................. 1.600.- YTL
       (8.000 x %20 =)
       Görüldüğü gibi, kurumlar vergisinden istisna olan serbest bölgeden elde edilen gelirlerin elde
edilmesi için yapılan 4.000.- YTL gider, bölge dışı faaliyetlerle ilişkilendirilmemiş ve kurumlar
vergisine tabi diğer kazançlardan indirim konusu yapılmamıştır.
       İstisna kazançlar ile diğer faaliyetlerden doğan kazançların, işletme kayıtlarında ayrımının
yapılması ve istisna kazançlara ilişkin maliyet ve gider unsurlarının, diğer faaliyetlerden elde edilen
kazançlarla ilişkilendirilmemesi gerekmektedir.
       Diğer taraftan, istisna kapsamındaki faaliyetlerin zararla sonuçlanması halinde, zarar tutarı
“kanunen kabul edilmeyen gider” olarak dikkate alınacaktır.
       Örnek 2: ODTÜ Teknoloji Geliştirme Bölgesinde faaliyet gösteren (B) A.Ş.’nin 2006 yılında bu
bölgedeki istisna kapsamındaki faaliyeti 15.000.- YTL zararla sonuçlanmıştır. Bu kurumun aynı yılda
bölge dışındaki faaliyetleri nedeniyle 20.000.- YTL kazancı bulunmaktadır.
       Bu durumda, anılan kurumun ödeyeceği kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
       Teknoloji geliştirme bölgesi dışındaki kazancı........................... 20.000.- YTL
       Teknoloji geliştirme bölgesinde oluşan zarar ........................ (15.000).- YTL

       Ticari bilanço kârı............................................................................. 5.000.- YTL
       Kanunen kabul edilmeyen giderler.............................................. 15.000.- YTL
       -         Teknoloji geliştirme bölgesinde oluşan zarar                                     (15.000).- YTL
       Kurumlar vergisi matrahı............................................................... 20.000.- YTL
       -         Ticari bilanço kârı................................................................... 5.000.- YTL
       -         Kanunen kabul edilmeyen giderler.................................... 15.000.- YTL
       Hesaplanan kurumlar vergisi.......................................................... 4.000.- YTL
       (20.000 x %20)
       Örnek 3: ODTÜ Teknoloji Geliştirme Bölgesinde faaliyet gösteren (C) Limited Şirketi, 2006
yılında bu bölgedeki istisna kapsamındaki faaliyeti dolayısıyla 15.000.- YTL gider yapmış ancak henüz
bir hasılat gerçekleşmemiştir. Bu kurumun aynı yılda bölge dışındaki faaliyetleri nedeniyle 25.000.-
YTL hasılatı ve bu hasılatın elde edilmesine yönelik 5.000.- YTL gideri bulunmaktadır.
       Bu durumda, anılan kurumun ödeyeceği kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
       Teknoloji geliştirme bölgesi dışındaki hasılatı............................... 25.000.- YTL
       Bu kazanca ilişkin yapılan gider toplamı....................................... (5.000).- YTL
       Teknoloji geliştirme bölgesi dışındaki kazancı.............................. 20.000.- YTL
       Teknoloji geliştirme bölgesi hasılatı........................................................ 0.- YTL
       Teknoloji geliştirme bölgesinde oluşan zarar (gider)............... (15.000).- YTL

       Ticari bilanço kârı................................................................................. 5.000.- YTL
       - Teknoloji geliştirme bölgesi dışındaki kazancı ........................... 20.000.- YTL
       - Teknoloji geliştirme bölgesinde oluşan zarar ........................ (15.000).- YTL
       Kanunen kabul edilmeyen giderler.................................................. 15.000.- YTL
       -Teknoloji geliştirme bölgesinde oluşan zarar ......................... (15.000).- YTL
        Kurumlar vergisi matrahı................................................................... 20.000.- YTL
        - Ticari bilanço kârı.............................................................................. 5.000.- YTL
        - Kanunen kabul edilmeyen giderler.............................................. 15.000.- YTL
        Hesaplanan kurumlar vergisi.............................................................. 4.000.- YTL
        (20.000 x %20)
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Öte yandan, 7440 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle,
1/1/2023 tarihinden itibaren elde edilen gelir ve kazançlara uygulanmak üzere Kurumlar Vergisi
Kanununun 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:
        “Kurumların kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlarına ilişkin giderlerinin veya istisna
kapsamındaki faaliyetlerinden doğan zararlarının, istisna dışı kurum kazancından indirilmesi kabul
edilmez. Şu kadar ki iştirak hisseleri alımıyla ilgili finansman giderleri, Kanunun 19 uncu maddesi
kapsamında yapılan devir işlemleri sonrasına isabet edenler de dâhil olmak üzere, kurum kazancından
indirilebilir.”
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Değişiklik gerekçesinde, Kurumlar Vergisi Kanununun 19
uncu maddesi kapsamında, iştirak eden şirketin iştirak ettiği şirketi veya iştirak edilen şirketin iştirak
eden şirketi devraldığı durumlarda, iştirak hissesi ve pay alımı dolayısıyla yapılan ve devir sonrasına
tekabül eden finansman giderlerinin devralan şirkette indirim konusu yapılacağı belirtilmiştir.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Buna göre, Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu
maddesinin birinci fıkrası kapsamında;
        - iştirak eden şirketin iştirak ettiği şirketi veya
        - iştirak edilen şirketin iştirak eden şirketi
        devraldığı durumlarda, iştirak hissesi ve pay alımı dolayısıyla yapılan, devir sonrasına tekabül
eden ve 1/1/2023 sonrası ortaya çıkan finansman giderlerinin, devralan şirkette indirim konusu
yapılması mümkün olacaktır.
            Örnek 4: (A) A.Ş., (B) A.Ş.’nin hisselerini 17/3/2020 tarihinde 5 yıl vadeli banka kredisi
kullanarak satın almıştır. 10/2/2021 tarihinde (A) A.Ş., 5520 sayılı Kanunun 19 uncu maddesi
kapsamında (B) A.Ş.’yi devralmıştır.
             (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Bu durumda (A) A.Ş., 1/1/2023 tarihinden itibaren
oluşan, banka kredisi kaynaklı finansman giderlerini kurum kazancının tespitinde dikkate alabilecektir.
             Örnek 5: (D) A.Ş., (E) A.Ş.’nin hisselerini 2/4/2019 tarihinde 7 yıl vadeli banka kredisi
kullanarak satın almıştır. 3/7/2022 tarihinde (E) A.Ş., 5520 sayılı Kanunun 19 uncu maddesi
kapsamında (D) A.Ş.’yi devralmıştır.
             (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Bu durumda (E) A.Ş., 1/1/2023 tarihinden itibaren
oluşan, banka kredisi kaynaklı finansman giderlerini kurum kazancının tespitinde dikkate alabilecektir.
           (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Diğer taraftan, söz konusu örneklerde açıklandığı şekilde
devir tarihi ile 31/12/2022 tarihi arasında oluşan finansman giderlerinin ise devir alan şirketlerce
kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınamayacağı tabiidir. İndirim konusu yapılabilecek
gider tutarının tespitinde finansman gider kısıtlamasına ilişkin hükümlerin de ayrıca dikkate alınması
gerekmektedir.
        5.18. (Ek:RG-24/5/2026-33263)
        İstisna uygulamalarında kar ve zararların değerlendirilmesi
        Kurumlar vergisi yönünden istisnanın belirli bir faaliyete özgülenmesi durumunda, ilgili
faaliyetin bir bütün halinde değerlendirilmesi ve kazancın bu bütünlük çerçevesinde tespit edilmesi
gerekmektedir. İşlem bazında uygulanan istisnalarda ise kazanç ve istisna her bir işlem bazında
belirlenmektedir.
        Faaliyet esaslı istisnalar, bir hesap döneminde aynı istisna konusundaki tüm faaliyetlerin
birlikte değerlendirilmesi sonucunda oluşan kazançlara ilişkindir. Bu kapsama giren istisnaların
bazıları aşağıdaki gibidir.
        a) Yatırım fon ve ortaklıklarının kazanç istisnası (taşınmazlardan elde edilen kazançlar hariç)
(5520 sayılı Kanun madde 5/1-d)
        b) Yurt dışı şube kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-g)
       c) Yurt dışı inşaat, onarım, montaj ve teknik hizmetler kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun
madde 5/1-h)
       ç) Eğitim ve öğretim kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-ı)
       d) Risturn kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-i)
       e) Yabancı fon kazançlarının vergilendirilmesinde yönetici şirketlere ilişkin kazanç istisnası
(5520 sayılı Kanun madde 5/A)
       f) Sınai mülkiyet hakları satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/B)
       g) Türk uluslararası gemi siciline kayıtlı gemilerin işletilmesinden sağlanan kazanç istisnası
(4490 sayılı Kanun madde 12)
       ğ) Serbest bölgelerde elde edilen kazanç istisnası (3218 sayılı Kanun geçici madde 3)
       h) Teknoloji geliştirme bölgelerinde elde edilen kazanç istisnası (4691 sayılı Kanun geçici madde
2)
       ı) Araştırma altyapılarının Ar-Ge ve yenilik faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarda istisna
(6550 sayılı Kanun geçici madde 1/a)
       Örnek 1: (A) A.Ş. teknoloji geliştirme bölgesinde farklı projeler kapsamında yazılım, tasarım ve
Ar-Ge faaliyetleri yürütmektedir. Şirket, 2025 hesap döneminde 1. Ar-Ge projesinden 2.500.000 TL
kazanç elde etmiş, 2. Ar-Ge projesinden ise 1.000.000 TL zarar doğmuştur.
       Buna göre, teknoloji geliştirme bölgesinde yürütülen faaliyetler hesap döneminde bir bütün
olarak değerlendirileceğinden, istisna kapsamındaki projelerden doğan zararların bu kapsamdaki
kazançlardan mahsup edilmesi gerekmekte olup, söz konusu faaliyetten elde edilen (2.500.000 -
1.000.000) 1.500.000 TL kazanç, 4691 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesi kapsamında kurumlar
vergisinden istisna edilecek ve bu tutar beyannamenin ilgili istisna satırına yazılacaktır.
       İşlem esaslı istisnalar, hesap dönemi içerisindeki her bir işleme bağlı olarak ayrı ayrı doğan
kazançlara ilişkindir. Bu kapsama giren istisnaların bazıları aşağıdaki gibidir.
       a) İştirak kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-a)
       b) Yurt dışı iştirak kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-b)
       c) Yurt dışı iştirak hissesi satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-c)
       ç) Emisyon primi kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-ç)
       d) Taşınmaz, iştirak hisseleri ve fon satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-e)
       e) Bankalara, finansal kiralama ya da finansman şirketlerine veya TMSF'ye borçlu durumda
olanların taşınmaz veya iştirak hisselerinin satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-f)
       f) Sat-kirala-geri al işlemlerine yönelik kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-j)
       g) Varlık kiralama işlemlerinden elde edilen kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-k)
       ğ) Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu kapsamında düzenlenen ürün senetlerinin elden
çıkarılmasından doğan kazanç istisnası (193 sayılı Kanun geçici madde 76)
       Örnek 2: (B) A.Ş. aktifinde yer alan iki ayrı taşınmazı bankaya olan borcuna karşılık alacaklı
bankaya 2025 hesap döneminde satmıştır. Söz konusu satış işlemlerinin birincisinden 3.500.000 TL
kazanç elde etmiş, ikincisinden ise 1.500.000 TL zarar doğmuştur.
       Buna göre, Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi
kapsamında her bir satış işleminden doğan kazanç veya zarar ayrı ayrı dikkate alınacak olup, birinci
taşınmaz satışından kaynaklı 3.500.000 TL kazanç kurumlar vergisinden istisna edilecek, ikinci
taşınmaz satışından doğan 1.500.000 TL zarar ise beyannamenin kanunen kabul edilmeyen gider
satırına yazılacaktır.

      II- TAM MÜKELLEFİYET ESASINDA VERGİNİN TARHI VE ÖDENMESİ

      6. Safi Kurum Kazancı
      Kurumlar vergisi, mükelleflerin bir hesap dönemi içerisinde elde ettikleri safi kurum kazancı
üzerinden hesaplanır.
      Safi kurum kazancının tespitinde Gelir Vergisi Kanununun ticari kazanç hakkındaki hükümleri
uygulanır. Zirai faaliyetle uğraşan kurumların bu faaliyetinden doğan kazançlarının tespitinde, Gelir
Vergisi Kanununun zirai kazancın tespitine ilişkin hükümleri de dikkate alınır.
        Vergi Usul Kanununun 177 nci maddesinin birinci fıkrasının (4) ve (5) numaralı bentlerine göre
her türlü ticaret şirketleri ile kurumlar vergisine tabi olan diğer tüzel kişiler birinci sınıf tüccar olup
bilanço esasına göre defter tutmak zorundadırlar.
        Gelir Vergisi Kanununun 38 inci maddesinde, bilanço esasına göre ticari kazancın, teşebbüsteki
öz sermayenin hesap dönemi sonunda ve başındaki değerleri arasındaki müspet fark olduğu
belirtilerek, bu dönem zarfında sahip veya sahiplerce;
        -         İşletmeye ilave olunan değerlerin bu farktan indirileceği,
        -         İşletmeden çekilen değerlerin ise farka ilave olunacağı
        hükme bağlanmıştır.
        Ticari kazancın bu şekilde tespit edilmesi sırasında, Vergi Usul Kanununun değerlemeye ait
hükümleri ile Gelir Vergisi Kanununun ticari kazancın tespitinde indirilecek giderlere ilişkin
hükümlerine uyulması gerekmektedir.
        Kurumlar Vergisi Kanununda da safi kazancın belirlenmesinde temel ölçü, dönem sonu ve
dönem başı öz sermaye kıyaslamasıdır.
        Safi kurum kazancının tespitinde Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci ve müteakip maddelerinin
yanı sıra Gelir Vergisi Kanununun indirilecek giderlere ilişkin 40 ıncı maddesi de dikkate alınacaktır.
        Zirai faaliyetle uğraşan kurumlar, safi kurum kazançlarını tespit ederken belirtilen hükümlerin
yanı sıra, hasılatın ve giderlerin tespitine dair özel düzenlemeler nedeniyle Gelir Vergisi Kanununun
59 uncu maddesinin son fıkrası hükmünü de ayrıca dikkate alacaklardır.
        Gelir Vergisi Kanununun 59 uncu maddesinin son fıkrasında, zirai kazancın bilanço esasına
göre tespitinde anılan Kanunun 56, 57 ve 58 inci madde hükümlerinin uygulanacağı belirtilmektedir.
Bu hükme göre, zirai faaliyetle iştigal eden kurumlar, kurum kazancının tespitinde esas alınacak
hasılat ve masraflar bakımından aynen zirai faaliyetlerle iştigal eden gelir vergisi mükellefleri
gibi hareket edeceklerdir.

       6.1. Türev ürünlerden elde edilen kurum kazançlarının tespiti (Ek alt bölüm:RG-19/1/2012-
28178)
       6.1.1. Forward işlemleri
       Forward sözleşmesi, taraflardan birinin sözleşmeye konu olan finansal varlığı sözleşmede
belirlenen fiyat üzerinden gelecekteki belirli bir tarihte satın almasını, karşı tarafın da sözleşmeye
konu finansal varlığı satmasını şart koşan bir sözleşme türüdür.
       Forward işlemi esas itibarıyla, bir “taahhüt” niteliğinde olduğundan ve gelirin elde edilmesi
sözleşmenin sonuçlandırılması ile gerçekleştiğinden, vadeye kadar dönem içinde yapılan
değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurum kazancı ile ilişkilendirilmemesi gerekir. Kurum
kazancına dahil edilecek kâr veya zararın vade sonunda tespit edilmesi gerekmektedir.
       Örnek: (A) Kurumunun 4/1/2011 tarihinde (F) Bankası ile yapmış olduğu 3 ay vadeli forward
USD alım sözleşmesine ilişkin veriler aşağıdaki gibidir:
       İşlem Tarihi    : 4/1/2011
       Vade Tarihi     : 4/4/2011
       Sözleşme Tutarı : 1.000.000 USD
       Sözleşme Kuru : 1,4890
       Vadede Spot Kur         : 1,5268

                            Sözleşmeye baz alınan      Sözleşmeye baz alınan
      Kazanç              = kıymetin piyasa fiyatına - kıymetin işlem(kullanım) fiyatına
                            göre oluşan değeri         göre oluşan değeri

       Kazanç           = 1.000.000 USD x (1,5268-1,4890) = 37.800.- TL
       Bu forward işleminden (A) Kurumu lehine doğan 37.800.- TL kazanç tutarı sözleşmenin vade
tarihinde (F) Bankası tarafından (A) Kurumuna ödenmiş olup bu tutar anılan tarih itibarıyla (A)
Kurumunun kurum kazancına dahil edilecektir.
        Sözleşmenin vadeden önce bozulması halinde ise forward işleminden doğan kâr veya zararın
sözleşmenin bozulma tarihinde kurum kazancına dahil edilmesi gerekecektir.
        Öte yandan, forward sözleşmesinin teslimat ile sonuçlanması halinde, yapılan işlem esas
itibarıyla bir varlığın alım-satım işleminden farklı olmayacağından, sözleşmenin vade tarihi itibarıyla
alınan veya satılan varlıkların değerinin, sözleşmede belirtilen birim değer üzerinden kayıtlara intikal
ettirilmesi gerekmektedir.
        6.1.2. Swap işlemleri
        Swap, iki tarafın belirli bir zaman dilimi içinde farklı faiz ödemelerini ve/veya farklı para
birimlerini karşılıklı olarak değiştirdikleri bir takas sözleşmesidir.
        6.1.2.1. Para swapı
        Para swapı işlemi, tarafların önceden anlaştıkları oran ve koşullarda belirli miktardaki para
birimlerini değiştirmek suretiyle gerçekleştirdikleri bir işlemdir.
        Para swapı işleminde elde etme, sözleşmenin vadesinde gerçekleştiğinden, vadeye kadar
dönem içinde yapılan değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurum kazancı ile ilişkilendirilmemesi ve
kurum kazancına dahil edilecek kâr veya zararın vade sonunda tespit edilmesi gerekmektedir.
        Örnek 1: (A) Kurumunun (F) Bankası ile yapmış olduğu USD/TL para swapı sözleşmesine ilişkin
veriler aşağıdaki gibidir:
        İşlem Tarihi            : 25/4/2011
        Vade Tarihi             : 24/5/2011
        İşlem Tarihindeki Kur : 1,5112
        Sözleşme Kuru            : 1,5220
        Bu swap işleminde, (A) Kurumu sözleşme tarihinde (sözleşmenin spot bacağı) 20.000.000 USD
karşılığı olarak 30.224.000.- TL verecek, vadede ise (sözleşmenin forward bacağı) 20.000.000 USD
verip 30.440.000.- TL alacaktır.
        Buna göre, işlem tarihinde (A) Kurumu tarafından (F) Bankasından alınan 20.000.000 USD için
işlem tarihindeki kur üzerinden (1,5112 döviz kuru karşılığı olarak) 30.224.000.- TL ödenerek döviz
alışı yapılması nedeniyle, bu döviz satım işlemine ilişkin olarak (F) Bankasında oluşan kâr veya zararın
kurum kazancına dahil edilmesi gerekmektedir.
        Swap işlemi nedeniyle, (A) Kurumu tarafından sözleşme kuru üzerinden (1,5220 döviz kuru)
vade tarihinde (F) Bankasına yapılacak 20.000.000 USD tutarındaki döviz teslim işlemi ise esas
itibarıyla bir taahhüt işlemi niteliğinde olduğundan ve gelirin elde edilmesi sözleşmenin vade
tarihinde gerçekleştiğinden, bu taahhüt işlemi nedeniyle vadeye kadar olan dönem içinde (F) Bankası
tarafından yapılan değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurum kazancı ile ilişkilendirilmemesi
gerekecektir. Sözleşmenin vadesinde (A) Kurumu lehine doğan (30.440.000 - 30.224.000) 216.000.-
TL kazanç tutarı anılan tarih itibarıyla (A) Kurumunun kurum kazancına dahil edilecektir. Bu işlem
sonucunda (F) Bankasının 216.000.-TL zararının da aynı tarih itibarıyla kurum kazancının tespitinde
dikkate alınması gerekecektir.
        Öte yandan, swap sözleşmesine konu döviz değişimi nedeniyle bilançonun aktifine kaydedilen
dövizlerin genel hükümler çerçevesinde değerlemeye tabi tutulması gerekeceği tabiidir.
        Örnek 2: (B) Kurumunun (Y) Bankası ile yapmış olduğu EURO/USD para swapı sözleşmesine
ilişkin veriler aşağıdaki gibidir:
        İşlem Tarihi            : 27/5/2011
        Vade Tarihi             : 26/6/2011
        İşlem Tarihindeki Kur : 1,4239
        Sözleşme Kuru            : 1,4230
        Bu swap işleminde, (B) Kurumu sözleşme tarihinde (sözleşmenin spot bacağı), 25.000.000
EURO karşılığı olarak 35.597.500 USD verecek, vadede ise (sözleşmenin forward bacağı) 25.000.000
EURO verip 35.575.000 USD alacaktır.
        Buna göre, işlem tarihinde (Y) Bankası tarafından (B) Kurumuna teslim edilen 25.000.000 EURO
ile bunun karşılığında anılan Kurum tarafından bankaya teslim edilen 35.597.500 USD nedeniyle esas
itibarıyla bir döviz satış işlemi gerçekleştiğinden, söz konusu döviz satım işlemleri sonucunda (B)
Kurumunda ve (Y) Bankasında oluşan kâr veya zararın kurum kazancına dahil edilmesi gerekmektedir.
        Swap işlemi nedeniyle, (B) Kurumu tarafından sözleşme kuru üzerinden (1,4230 kur karşılığı) (Y)
Bankasına vade tarihinde yapılacak 25.000.000 EURO tutarındaki döviz teslimi işlemi ile (Y) Bankası
tarafından anılan Kuruma aynı tarihte yapılacak USD döviz teslim işlemi esas itibarıyla taahhüt
niteliğinde olduğundan, vadeye kadar dönem içinde bu taahhüt işlemlerinden kaynaklanan (Y)
Bankası ve (B) Kurumu tarafından yapılan değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurum kazancı ile
ilişkilendirilmemesi gerekecektir. Sözleşmenin vadesinde (Y) Bankası lehine doğan (35.597.500 -
35.575.000) 22.500 USD karşılığı kazanç tutarı anılan tarih itibarıyla (Y) Bankasının kurum kazancına
dahil edilecektir. Bu işlem sonucunda (B) Kurumunun zararının da aynı tarih itibarıyla kurum
kazancının tespitinde dikkate alınması gerekecektir.
        Öte yandan, swap sözleşmesine konu döviz değişimi nedeniyle bilançonun aktife kaydedilen
dövizlerin genel hükümler çerçevesinde değerlemeye tabi tutulması gerekeceği tabiidir.
        Ayrıca, swap sözleşmesi çerçevesinde değişime konu para birimlerinin sözleşme tarihi itibarıyla
tesliminde işlem tarihindeki birim değer üzerinden, sözleşmenin vade tarihi itibarıyla tesliminde
sözleşmede belirtilen birim değer üzerinden kayıtlara intikal ettirilmesi gerekmektedir.
        Sözleşmenin vadeden önce bozulması halinde ise para swap işleminden doğan kâr veya zararın
sözleşmenin bozulma tarihinde kurum kazancına dahil edilmesi gerekecektir.
        6.1.2.2. Faiz swapı
        Faiz swapı, gösterge bir anapara üzerinden farklı faiz oranı esaslarına göre hesaplanacak
faizlerin iki taraf arasında anlaşılan vadelerde değişimini öngören bir sözleşme çeşidi olup, aynı para
biriminden olan borçların sadece faiz ödemelerinin yapısı değişmekte, anapara tutarı değişimi
gerçekleşmemektedir.
        Faiz swapı işleminde elde etme, sözleşmede yer alan faiz oranları dikkate alınarak hesaplanan
faiz değişimlerinin yapıldığı dönemler itibarıyla gerçekleştiğinden, bu dönemlerin sonuna kadar ilgili
dönem içinde yapılan değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurumlar vergisi matrahının tespitinde
indirim veya ilave kalem olarak düzeltilmesi gerekecektir. Dolayısıyla, faiz swapı sözleşmesine
istinaden sözleşmenin taraflarınca ödenen veya tahsil edilen faizler, sözleşmenin vadesi
beklenmeksizin faiz tahakkukunun yapıldığı dönemler itibarıyla taraflarca kurum kazançlarının
tespitinde gelir veya gider olarak dikkate alınacaktır.
        Faiz swapında faiz değişimlerinin çakışması durumunda, söz konusu faiz değişim tarihlerinde
elde edilen faiz geliri ile ödenen faiz giderlerinin karşılaştırılması sonucunda oluşacak net kâr veya
zararın bu tarihler itibarıyla kurum kazancının tespitinde dikkate alınması gerekecektir.
        Örnek 1: (A) Kurumu 30/7/2010 tarihinde, 10.000.000 USD tutarındaki 2 yıl vadeli 6 ayda bir
LIBOR faiz ödemeli borcundan doğan yükümlülüğünü yerine getirebilmek üzere, (Z) Bankası ile %4
faiz oranı ile yaptığı 2 yıl vadeli 6 ayda bir faiz ödemeli swap sözleşmesine ilişkin veriler aşağıdaki
gibidir:

      Sözleşme Tutarı : 10.000.000 USD
      Sözleşme Tarihi : 30/7/2010
      Sabit Faiz            :%4
      Değişken faiz : USD LİBOR

      Faiz Değişim Tarihleri:     LIBOR          Döviz Kuru
      31/1/2011                    %4,5              1,60
      29/7/2011                    %3,8              1,67
      31/1/2012                    %4,1              1,61
      31/7/2012                    %3,7              1,71

                                      (Z) BANKASI                     (A)               KURUM
             FAİZ
                         L         TARAFINDAN                 KURUMUNUN            KAZANCININ
           DEĞİŞİM
                    IBOR            (A) KURUMUNA                (Z) BANKASINA         TESPİTİNDE
          TARİHLERİ
                                   ÖDENEN FAİZ                   ÖDEDİĞİ FAİZ        DİKKATE
                                                                                            ALINACAK
                                                                                           TUTAR

                                        225.000 USD                200.000 USD
                                %      (225.000x1,60=            (200.000x1,60=32
           31/1/2011                                                                        40.000.-TL
                          4,5          360.000)                     0.000)

                                         190.000 USD                200.000 USD
          29/7/2011             %                                                           (16.700).-
                                        (190.000x1,67=           (200.000x1,67=33
                          3,8                                                                TL
                                        317.300)                    4.000)
                                         205.000 USD                200.000 USD
                                %
           31/1/2012                    (205.000x1,61=            (200.000x1,61=            8.050.- TL
                          4,1
                                        330.050)                   322.000)
                                         185.000 USD                200.000 USD
                                %                                                           (25.650).-
           31/7/2012                   (185.000x1,71)=            (200.000x1,71=
                          3,7                                                                TL
                                        316.350)                   342.000)

        Bu durumda, (A) Kurumu 31/1/2011 tarihinde değişken faizden sabit faize geçmiş olması
nedeniyle avantajlı durumda olup söz konusu swap işlemi sonucu (Z) Bankasından elde ettiği faiz
geliri tutarı ile (Z) Bankasına ödediği faiz giderinin karşılaştırılması sonucunda oluşan 40.000.- TL’lik
tutarı 31/1/2011 tarihi itibarıyla kurum kazancına dahil etmesi gerekmektedir.
        29/7/2011 tarihi itibarıyla (A) Kurumunun swap işlemi dolayısıyla (Z) Bankasına ödediği faiz
gideri ile (Z) Bankasından elde ettiği faiz gelirlerinin karşılaştırılması sonucunda 10.000 USD zarar
oluştuğundan, (A) Kurumu bu tutarın TL karşılığı olan 16.700.- TL zararı kurum kazancının tespitinde
dikkate alabilecektir.
        31/1/2012 tarihinde ise (A) Kurumu faiz swapı işleminden dolayı ödediği faiz gideri ile elde
ettiği faiz gelirinin karşılaştırılması sonucunda (5.000 USD) 8.050.- TL kârlı durumda olup, bu kârın
kurum kazancına dahil edilmesi gerekecektir.
        31/7/2012 tarihinde (A) Kurumu yine yapılan swap işlemi dolayısıyla ödediği faiz gideri ile elde
ettiği faiz gelirinin karşılaştırılması sonucunda oluşan 25.650.- TL zararı kurum kazancının tespitinde
dikkate alabilecektir.
        İşlem tarihindeki kur, işleme taraf olan banka tarafından kullanılan işlem anındaki kuru, böyle
bir kurun bulunmaması halinde ise Merkez Bankası döviz alış kurunu ifade etmektedir.
        Faiz swapında faiz değişimlerinin bir kısmının çakışmaması halinde ise çakışmayan faiz değişim
tarihlerinde elde edilen faiz geliri veya ödenen faiz giderlerinin, değişim tarihi itibarıyla yapılacak faiz
gideri reeskontu veya faiz geliri reeskontu ile karşılaştırılması sonucunda oluşacak net kâr veya
zararın bu tarihler itibarıyla kurum kazancının tespitinde dikkate alınması gerekecektir. Çakışmayan
faiz değişim tarihlerinde yapılan faiz gideri reeskontu veya faiz geliri reeskontunun da izleyen dönem
başından itibaren ters kayıtla kapatılması gerekecektir.
        Örnek 2: Tam mükellef (G) Bankası 10.000.000 USD tutarındaki 2 yıl vadeli 3 ayda bir LIBOR faiz
ödemeli borcundan doğan yükümlülüğünü yerine getirebilmek için, 30/7/2010 tarihinde yurt dışında
mukim (D) Bankası ile % 4 faiz oranı ile yaptığı 2 yıl vadeli 6 ayda bir faiz ödemeli swap sözleşmesine
ilişkin veriler aşağıdaki gibidir:

      Sözleşme Tutarı : 10.000.000 USD
      Sözleşme Tarihi : 30/7/2010
      Sabit Faiz     :%4
      Değişken faiz : USD LIBOR

      Faiz Değişim Tarihleri:                           LIBOR           Döviz Kuru
      (G) Bankası         (D) Bankası
                      28/10/2010               %5,1            1,60
    31/1/2011          31/1/2011                %4,5             1,62
                      29/4/2011                %2,6            1,64
    29/7/2011          29/7/2011                %3,8             1,67
                      28/10/2011               %4,0            1,66
    31/1/2012          31/1/2012                %4,1             1,61
                      30/4/2012                %3,9            1,67
    31/7/2012          31/7/2012                %4,0             1,71

        ÖDEME              L        (D)          (G)      (G) BANKASI          (G)
    TARİHLERİ       IBOR      BANKASI     BANKASI          TARAFINDA    BANKASININ
                            TARAFINDAN TARAFINDAN            N               KURUM
                           (G) BANKASINA     (D)             DİKKATE    KAZANCININ
    (G)       (D)                ÖDENEN BANKASINA           ALINACAK        TESPİTİND
BANKASI   BANKASI               FAİZ     ÖDENEN FAİZ       REESKONT      E DİKKATE
                                                             TUTARI         ALINACAK
                                                                           TUTAR
              28/1     %     127.500
                                                            100.000
          0/2010   5,1      USD
                                                           USD
                             (127.500                                      44.000.- TL
                                                          (100.000x1,
                           x1,60=
                                                       60= 160.000)
                          204.000)
    31/       31/1     %     112.500          200.00
1/2011     /2011   4,5      USD           0 USD
                             (112.500        (200.00                       20.250.- TL
                           x1,62=     0/2 x 1,62=
                          182.250)    162.000)
              29/4     %      65.000                        100.000
           /2011   2,6      USD                            USD
                                                                            (57.400).-
                             (65.000x                     (100.000x1,
                                                                             TL
                       1,64= 106.600)                      64=
                                                            164.000)
    29/       29/7     %      95.000        200.00
7/2011     /2011   3,8      USD         0 USD
                             (95.000x      (200.00                         (8.350).-TL
                       1,67= 158.650) 0/2 x 1,67=
                                       167.000)
              28/1     %     100.000                        100.000
          0/2011   4,0      USD                            USD
                             (100.000                     (100.000x1,           0
                           x1,66=                          66=
                          166.000)                          166.000)
    31/       31/1     %     102.500        200.00
1/2012     /2012   4,1      USD         0 USD
                             (102.500      (200.00                          4.025.- TL
                           x1,61=     0/2 x 1,61=
                          165.025)     161.000)
              30/4     %      97.500                        100.000
                                                                            (4.175).-
           /2012   3,9      USD                            USD
                                                                            TL
                             (97.500x                     (100.000x1,
                                 1,67= 162.825)                     67 = 167.000)


     31/          31/7     %           100.000        200.00
 7/2012        /2012   4,0            USD         0 USD
                                       (100.000      (200.00                                       0
                                     x1,71=     0/2 x 1,71=
                                    171.000)     171.000)


        Örneğimize göre, 28/10/2010 tarihi itibarıyla (D) Bankası tarafından (G) Bankasına 204.000.-TL
faiz ödemesi yapılmakta olup (G) Bankası tarafından yapılan herhangi bir faiz ödemesi
bulunmadığından, bu tarihte (G) Bankası tarafından yapılacak 160.000.-TL tutarındaki faiz gideri
reeskontu ile (D) Bankası tarafından ödenen faiz geliri arasındaki net fark (G) Bankasının kurum
kazancının tespitinde dikkate alınacaktır. (G) Bankası tarafından yapılan bu reeskont işlemi izleyen
dönem başından (1/1/2011) itibaren ters kayıtla kapatılmak suretiyle gelir hesapları ile
ilişkilendirilecektir.
        29/4/2011, 28/10/2011 ve 30/4/2012 tarihlerinde de yukarıda yapılan açıklama çerçevesinde,
(G) Bankası tarafından yapılan herhangi bir faiz ödemesi bulunmasa dahi faiz gideri reeskontu
yapılacak ve bu reeskont işlemi izleyen dönem başında yapılan ters kayıtla kapatılmak suretiyle gelir
hesapları ile ilişkilendirilecektir.
        31/1/2011, 29/7/2011, 31/1/2012 ve 31/7/2012 tarihlerinde ise bankaların karşılıklı
yükümlülüklerinin çakışması nedeniyle herhangi bir reeskont hesaplaması söz konusu olmayıp, faiz
gelir ve gideri arasındaki net fark kurum kazancına dahil edilecektir.
        Bu şekilde, faiz swapı işleminden (G) Bankası tarafından elde edilen kâr veya zararlar ilgili
oldukları hesap dönemi itibarıyla kurum kazancının tespitinde dikkate alınacaktır.
        6.1.3. Opsiyon sözleşmeleri
        Opsiyon sözleşmeleri, belirli bir miktardaki varlığı (fiziksel emtia veya finansal varlık) belirli bir
fiyattan gelecekte belirli bir tarihte satın alma veya satma hakkı sağlayan sözleşmelerdir.
        6.1.3.1. Opsiyon primi
        Opsiyon sözleşmelerinde, satın alma veya satma hakkını alan tarafın bu hakkı satan tarafa
yaptığı ödeme opsiyon primidir.
        Opsiyon primi, kurumlar vergisi mükellefleri açısından tahakkuk esası gereği, opsiyon
sözleşmesinde belirtilen hakkı satan tarafça opsiyon hakkının satışı karşılığında alınan bir bedel olarak
sözleşmenin düzenlendiği tarihte kesinleştiğinden, bu tarih itibarıyla gelir olarak dikkate alınacaktır.
        Diğer taraftan, bu hakkı satın alan tarafça söz konusu opsiyon primi sözleşmeden doğan
kazancın hesabında gider olarak dikkate alınacağından, sözleşmeden elde edilen kazancın kesinleştiği
tarih olan opsiyon hakkının kullanıldığı veya sözleşmenin sona erdiği tarih itibarıyla gider olarak
dikkate alınacaktır.
        6.1.3.2. Opsiyon sözleşmesi
        Tezgah üstü piyasalarda gerçekleştirilen opsiyon sözleşmelerinden doğan işlemlerde elde
etme, opsiyon sözleşmesinde belirtilen hakkın kullanılması ile birlikte gerçekleştiğinden opsiyonun
kullanıldığı tarihe kadar olan dönem içinde yapılan değerlemelerin (reeskont işlemlerinin) kurum
kazancı ile ilişkilendirilmemesi gerekmektedir.
        Opsiyon sözleşmesinin teslimat olmaksızın nakdi uzlaşma ile sonlandırılması durumunda, nakdi
uzlaşma sonucunda elde edilen kâr veya zararın kurum kazancına dahil edilmesi gerekecektir.
        Örnek 1: (B) Kurumu 14/1/2011 tarihinde (F) Bankası ile yapmış olduğu 6 ay vadeli EURO alım
opsiyon sözleşmesinde alım hakkını alan taraf olup bu sözleşmeye ilişkin veriler aşağıdaki gibidir:

      Sözleşme Tutarı           : 1.500.000 EURO
      Vade Tarihi             : 14/7/2011
       Sözleşme Tarihindeki Kur         : 2,0630
       Opsiyon Kuru          : 2,1200
       Vadede Spot Kur                : 2,3250
       Opsiyon Primi          : 15.000 EURO (1.500.000x%1)
       Sözleşmeden Doğan Kâr/Zarar = 1.500.000 EURO x (2,3250 – 2,1200)
                                        = 307.500.- TL
       Bu durumda, (B) Kurumunca ödenen opsiyon primi (15.000 x 2,0630=) 30.945.- TL opsiyon
primi sözleşmenin vade tarihi itibarıyla gider olarak dikkate alınacaktır.
       (B) Kurumu lehine opsiyon sözleşmesinden doğan 307.500.- TL kâr tutarı ise (F) Bankası
tarafından nakit olarak ödendiğinden, bu tutar sözleşmenin vade tarihi itibarıyla (B) Kurumunun
kazancına dahil edilecektir.
       Aynı şekilde, (F) Bankasınca tahsil edilen opsiyon primi (30.945.- TL) sözleşme tarihi itibarıyla
gelir olarak dikkate alınacaktır. Ayrıca, opsiyon sözleşmesine bağlı olarak doğan 307.500.- TL’lik zarar
tutarı sözleşmenin vade tarihi itibarıyla kurum kazancının tespitinde dikkate alınacaktır.
       Örnek 2: Dar mükellef (N) Kurumu 15/8/2011 tarihinde tam mükellef (Y) A.Ş. ile yapmış olduğu
4 ay vadeli USD alım opsiyon sözleşmesinde alım hakkını satan taraf olup bu sözleşmeye ilişkin veriler
aşağıdaki gibidir:

        Sözleşme Tutarı         : 3.000.000 USD
        Vade Tarihi                 : 15/11/2011
        Sözleşme Tarihindeki Kur: 1,7600
        Opsiyon Kuru                 : 1,8400
        Vadede Spot Kur               : 1,8100
        Opsiyon Primi                : 30.000 USD (3.000.000x%1)
        Sözleşmeden Doğan Kâr/Zarar =3.000.000 USD x (1,8400-1,8100) =90.000.- TL
        Bu durumda, dar mükellef (N) Kurumuna (Y) A.Ş. tarafından ödenen (30.000 x 1,7600=)
52.800.- TL opsiyon primi sözleşmenin vade tarihi itibarıyla gider olarak dikkate alınacaktır.
        (Y) A.Ş.’nin sözleşme vadesinde oluşan spot kurun sözleşme kurundan düşük olması nedeniyle
bu alım opsiyonu hakkını kullanması durumunda 90.000.- TL zarar ortaya çıkacağından opsiyon hakkı
kullanılmayacak olup, zarar tutarı ödediği opsiyon primi ile sınırlı kalacaktır.
        Öte yandan, opsiyon sözleşmesinin teslimat ile sonuçlanması halinde, yapılan işlem esas
itibarıyla bir varlığın satışı işleminden farklı olmayacağından, sözleşmenin vade tarihi itibarıyla alınan
veya satılan varlıkların sözleşmede ki opsiyon kuru ile kayıtlara intikal ettirilmesi gerekmektedir.
        Opsiyon sözleşmesi ile elde edilen sözleşmeye konu varlığın alım veya satım hakkının
kullanılması durumunda;
        - Alım opsiyonunda, sözleşme uyarınca alım hakkını alan tarafça sözleşmeye konu varlık için
ödenen tutar sözleşmeye konu varlığın maliyet bedelini; alım hakkını satan tarafça sözleşmeye konu
varlık için tahsil edilen tutar ise sözleşmeye konu varlığın satış bedelini oluşturacaktır.
        - Satım opsiyonunda, sözleşme uyarınca satım hakkını alan tarafça sözleşmeye konu varlık için
tahsil edilen tutar sözleşmeye konu varlığın satış bedelini; satım hakkını satan tarafça sözleşmeye
konu varlık için ödenen tutar ise sözleşmeye konu varlığın maliyet bedelini oluşturacaktır.
        Opsiyon sözleşmesinin verdiği hakkın kullanılmaması durumunda ise sözleşmeye istinaden
herhangi bir kâr veya zararın doğması söz konusu olmayacaktır.
        Türkiye’de kurulu organize borsalarda (VOB v.b.) gerçekleştirilen opsiyon sözleşmelerine ilişkin
olarak izleyen bölümde yer alan açıklamaların dikkate alınması gerekecektir.
        6.1.4. Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsası işlemleri
        Vergi Usul Kanununun 289 uncu maddesinde, “Bu bölümde yazılı olmayan veyahut yazılı olup
da kendi ölçüleriyle değerlenmesine imkan bulunmayan iktisadi kıymetlerden bina ve arazi vergi
değerleriyle, diğerleri, varsa borsa rayici, yoksa mukayyet değerleri, o da yoksa emsal bedeliyle
değerlenir.” hükmü yer almaktadır.
        Buna göre;
       - Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsasında gerçekleştirilen vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri,
Vergi Usul Kanununun 289 uncu maddesi uyarınca borsa rayici ile değerleneceğinden, anılan
sözleşmelerin değerleme günü itibarıyla borsada oluşan uzlaşma fiyatına (borsa rayici) göre oluşan
farkın, kurum kazancı ile ilişkilendirilmesi gerekecektir.
       - Sözleşmenin ters pozisyonla kapatılması halinde, gerçekleşen kâr veya zarar kurum kazancına
dahil edilecektir.
       - Sözleşmenin vadesinde nakit uzlaşma sonucu elde edilen kâr veya zarar, kurum kazancına
dahil edilecektir.
       - Sözleşmenin teslimat ile sonuçlanması halinde, yapılan işlem esas itibarıyla bir varlığın alım-
satım işleminden farklı olmayacağından, sözleşmenin vade tarihi itibarıyla alınan veya satılan
varlıkların değerinin, sözleşmede belirtilen birim değer üzerinden kayıtlara intikal ettirilmesi
gerekmektedir.
       - Vadeli İşlemler ve Opsiyon Borsasında işlem yapan müşterilerin teminat hesaplarında bulunan
nakdi teminatların TAKASBANK tarafından nemalandırılması sonucu elde edilen gelirler de genel
hükümler çerçevesinde kurum kazancına dahil edilecektir.
       6.1.5. Aracı kuruluş varantları
       Aracı kuruluş varantı, elinde bulunduran kişiye, dayanak varlığı ya da göstergeyi önceden
belirlenen bir fiyattan belirli bir tarihte veya belirli bir tarihe kadar alma veya satma hakkı veren ve bu
hakkın kaydi teslimat ya da nakit uzlaşı ile kullanıldığı, aracı kuruluşlarca ihraç edilen menkul kıymet
niteliğindeki bir sermaye piyasası aracıdır. Aracı kuruluş varantları opsiyon sözleşmelerine gösterdiği
benzerlik nedeniyle opsiyon sözleşmelerinin menkul kıymetleştirilmiş bir çeşidi olarak kabul
edilmektedir.
       Bu kapsamda, aracı kuruluş varantlarından elde edilen gelirin kurum kazancına dahil edilmesi
gerekmektedir.

        7. Kontrol Edilen Yabancı Kurum Kazancı
        Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci maddesiyle belli şartlar altında yurt dışı iştiraklere yatırım
yapan mükelleflere bu iştiraklerinden fiilen kâr payı dağıtılmasa bile vergi uygulamaları açısından kâr
payı dağıtılmış olduğu kabul edilmekte ve bu suretle bu iştiraklerin kazançlarının Türkiye’de kurumlar
vergisine tabi tutulması sağlanmaktadır.
        Kontrol edilen yabancı kurum kavramı; tam mükellef gerçek kişi ve kurumların doğrudan veya
dolaylı olarak ayrı ayrı ya da birlikte sermayesinin, kâr payının veya oy kullanma hakkının en az
%50’sine sahip olmak suretiyle kontrol ettikleri yurt dışı iştirakleri ifade etmektedir.
        Maddede sözü edilen “doğrudan veya dolaylı” ve “ayrı ayrı ya da birlikte” ifadeleri ile yurt
dışındaki iştirakin ortaklık paylarının grup şirketleri veya gerçek kişiler arasında paylaştırılıp, maddede
belirtilen kontrol oranının altında kalınarak kapsam dışına çıkılması engellenmektedir.
        Örnek 1: Türkiye’de tam mükellef olan (A) Kurumu, (S) ülkesinde kurulu (B) Kurumunun
sermayesine %100 oranında iştirak etmektedir. (T) ülkesinde kurulu (C) Kurumunun ise %50 hissesi
(B) Kurumuna aittir. Bu durumda, (A) Kurumu, (C) Kurumuna dolaylı olarak (%100 x %50=) %50
oranında iştirak ettiğinden (C) Kurumu, diğer şartların da gerçekleşmesi halinde kontrol edilen
yabancı kurum olarak değerlendirilecektir.
        Örnek 2: Türkiye’de tam mükellef olan (A) Kurumu, (S) ülkesinde kurulu (B) Kurumunun
sermayesine %60 oranında iştirak etmektedir. (T) ülkesinde kurulu (C) Kurumunun ise %50 hissesi (B)
Kurumuna aittir. (C) Kurumunun %20 hissesi ise yine Türkiye’de tam mükellef olan gerçek kişi (D)’ye
aittir. Bu durumda, (A) Kurumu, (C) Kurumuna dolaylı olarak (%60 x %50) %30 oranında iştirak
etmektedir. Diğer taraftan, gerçek kişi (D)’nin de (C) Kurumuna doğrudan %20 oranında iştirak ettiği
dikkate alındığında, (A) Kurumu ve gerçek kişi (D)’nin, (C) Kurumuna toplam iştirak oranı %50
olduğundan (C) Kurumu, diğer şartların da gerçekleşmesi halinde kontrol edilen yabancı kurum olarak
değerlendirilecektir.




      Diğer taraftan, Türkiye’de tam mükellef olan (A) kurumu ile gerçek kişi (D)’nin ilişkili olup
olmamasının kontrol edilen yabancı kurum uygulamasında herhangi bir önemi bulunmamaktadır.
      Kontrol edilen yabancı kurum tespiti yapılırken dolaylı iştirak ilişkisinin birkaç kademeli olması
halinde, en sondaki dolaylı iştirake kadar ortaklık ilişkileri dikkate alınacaktır.
      7.1. Kontrol edilen yabancı kurum
        Yurt dışındaki bir kurumun kontrol edilen yabancı kurum sayılabilmesi için bu kurumun
sermayesinin, kâr payının veya oy kullanma hakkının en az %50’sinin doğrudan veya dolaylı olarak,
ayrı ayrı ya da birlikte tam mükellef gerçek kişi ve kurumlara ait olması gerekmektedir.
        Yurt dışı iştirakin kontrol edilen yabancı kurum olup olmadığının tespitinde, kontrol oranı
olarak ilgili hesap dönemi içinde herhangi bir tarihte sahip olunan en yüksek oran dikkate alınacaktır.
        Yurt dışı iştirake ilişkin iştirak payının (sermaye, kâr payı veya oy kullanma hakkının) tamamının,
yurt dışı iştirakin hesap döneminin kapanmasından önce herhangi bir tarihte muvazaa olmaksızın
elden çıkartılmış olması halinde, ilgili yurt dışı iştirak hakkında bu madde hükümleri
uygulanmayacaktır.
        7.2. Yurt dışı iştirakin kurum kazancının Türkiye’de kurumlar vergisine tabi tutulabilmesine
ilişkin şartlar
        Anılan kontrol oranının sağlandığı yurt dışı iştiraklerin, Kurumlar Vergisi Kanunu uygulamasında
“kontrol edilen yabancı kurum” olarak kabul edilmesi ve dolayısıyla kontrol edilen yurt dışı iştiraklerin
kurum kazançlarının, dağıtılsın veya dağıtılmasın Türkiye’de kurumlar vergisine tabi tutulabilmesi için
aşağıdaki şartların birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir.
        7.2.1. Yurt dışı iştirakin ilgili yıldaki toplam gayri safi hasılatının %25 veya fazlasının pasif
nitelikli gelirlerden oluşması
        Yurt dışı iştirakin ilgili yıldaki toplam gayri safi hasılatının %25 veya fazlasının pasif nitelikli
gelirlerden oluşması gerekmektedir.
        Pasif nitelikli gelirler; yurt dışı iştirakin faaliyeti ile orantılı sermaye, organizasyon ve eleman
istihdamı suretiyle yürütülen ticari, zirai veya serbest meslek faaliyetlerinden elde edilen gelirler
dışındaki faiz, kâr payı, kira, lisans ücreti, menkul kıymet satış geliri gibi gelirlerden oluşmaktadır. Yurt
dışı iştirakin faaliyeti ile orantılı olmayan sermaye, organizasyon ve eleman istihdamı suretiyle elde
edilen ticari, zirai veya serbest meslek faaliyetlerinden elde edilen gelirler de pasif nitelikli gelir
sayılacaktır.
        Örneğin; yurt dışı iştirakin toplam 100 birim olan gayrisafi hasılatının bileşimi aşağıdaki gibi
olsun;
        -         Faaliyeti ile orantılı sermaye, organizasyon ve eleman istihdamı
suretiyle elde edilen ticari kazanç                     30 birim
        -         Kâr payı .............................................................................. 10 birim
        -         Faiz ...................................................................................... 50 birim
        -         Menkul kıymet alım satım kazancı .................................. 10 birim
        Bu durumda pasif nitelikli gelirlerin (Kâr payı + faiz + menkul kıymet alım satım kazancı) toplam
gayrisafi hasılata oranı (70/100=) %70 olduğundan kontrol edilen yabancı kurum için belirtilen şart
sağlanmış olacaktır.
        Kontrol edilen yabancı kurumun pasif nitelikli gayrisafi hasılatının niteliğinin belirlenmesinde,
söz konusu şirketin iştiraklerinden elde edeceği kâr paylarının pasif nitelikli gelir vasfı
değişmeyeceğinden, kontrol edilen yabancı kurumun iştiraklerinin aktif ticari faaliyetle uğraşmasının
herhangi bir önemi bulunmamaktadır.
        7.2.2. Yurt dışı iştirakin taşıması gereken vergi yükü
        Yurt dışında kurulu iştirakin kurum kazancının %10’dan az oranda gelir ve kurumlar vergisi
benzeri toplam vergi yükü taşıması gerekmektedir.
        Vergi yükü, Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendindeki
tanıma göre tespit edilecektir. Dolayısıyla, vergi yükü ile ilgili olarak Tebliğin (5.2.1.5) bölümünde
yapılan açıklamalar dikkate alınacaktır.
        7.2.3. Yurt dışı iştirakin asgari gayrisafi hasılat tutarı
        Yurt dışındaki iştirakin Kurumlar Vergisi Kanununun uygulamasında “kontrol edilen yabancı
kurum” olarak değerlendirilebilmesi için ilgili yıldaki gayrisafi hasılat tutarının 100.000.- YTL karşılığı
yabancı paranın üzerinde olması gerekmektedir. İlgili yıldaki toplam gayrisafi hasılatı bu tutarın
altında kalan iştirakler, diğer tüm koşullar bulunsa dahi kontrol edilen yabancı kurum olarak
değerlendirilmeyecektir.
       Yurt dışındaki iştirakin hasılatının YTL karşılığının tespitinde, ilgili iştirakin hesap döneminin son
gününde geçerli olan T.C. Merkez Bankasınca açıklanan döviz alış kuru esas alınacaktır.
       7.3. Tam mükellef kurumların kurumlar vergisi matrahına dahil edilecek kontrol edilen
yabancı kurum kazancı
       Madde kapsamına giren kontrol edilen yabancı kurumların Türkiye’de vergiye tabi tutulacak
kazancı, zarar mahsubu dahil giderler düşüldükten istisnalar düşülmeden önceki, vergi öncesi kurum
kazançları olacaktır.
       Kontrol edilen yabancı kurumun geçmiş yıl zararları nedeniyle dağıtılabilir kârının olmaması
durumunda Türkiye’de vergilendirilecek bir kazançtan söz edilemeyecektir.
       Yurt dışı iştirakten elde edilmiş sayılan kazancın hesaplanmasında, yurt dışı iştirakin ilgili hesap
döneminin kapandığı tarihte sahip olunan iştirak oranı (sermaye, kâr payı veya oy kullanma hakkı
oranı) dikkate alınacaktır.
       Kontrol edilen yabancı kurumun kârının sermayeye eklenmesi durumunda da söz konusu
kazanç anılan madde hükümleri çerçevesinde vergilendirilecektir.
       Tam mükellef kurumlar ile birlikte tam mükellef gerçek kişilerin de kontrol edilen yabancı
kuruma ortak olmaları halinde, gerçek kişilerin elinde bulunan hisse senetleri ve iştirak hisseleri yurt
dışında kurulu şirketin kontrol edilen yabancı kurum olup olmadığının tespitinde dikkate alınacaktır.
Bununla birlikte; söz konusu gerçek kişilerin kontrol edilen yabancı kurum üzerinden elde edecekleri
kazançlar, bu madde kapsamında değerlendirilmeyecek, sadece tam mükellef kurum tarafından elde
edilen kazançlar bu madde kapsamında kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
       Kontrol edilen yabancı kurum şartlarının gerçekleşmesi halinde yurt dışında kurulu iştirakin
elde etmiş olduğu kâr, söz konusu iştirakin hesap döneminin kapandığı ayı içeren hesap dönemi
itibarıyla tam mükellef kurumların kurumlar vergisi matrahlarına (ve geçici vergi dönemleri itibarıyla
da geçici vergi matrahlarına) hisseleri oranında dahil edilecektir. Kontrol edilen yabancı kurumun
bulunduğu ülkede oniki ayı aşan bir hesap döneminin bulunması halinde, kazancın elde edilme
tarihinin belirlenmesinde yurt dışındaki şirketin hesap dönemi takvim yılı olarak dikkate alınacaktır.
       Öte yandan, kontrol edilen yabancı kurumun zararlarının söz konusu kuruma iştirak eden tam
mükellef kurumların kazançlarının tespitinde dikkate alınabilmesi mümkün bulunmamaktadır.
       Örnek 1:
       Yurt dışındaki (CFC) Şirketinin 20/5/2007 tarihi itibarıyla ortaklık yapısı aşağıdaki gibidir:
                       Ortak                                   Ortaklık payı
       Tam mükellef gerçek kişi (A) ..................................... %40
       Tam mükellef kurum (B) ............................................. %25
       Dar mükellef gerçek kişi (C) ....................................... %35
       Anılan şirket, bulunduğu ülkede 1 Temmuz - 30 Haziran hesap dönemini kullanmaktadır.
Şirketin hesap dönemi sonu itibarıyla kurum kazancı 200.000 ABD Doları olup bu kazanç üzerinden
bulunduğu ülkede ödemiş olduğu kurumlar vergisi ise 10.000 ABD Dolarıdır. Şirketin gayrisafi
hasılatının tamamı pasif nitelikli gelirlerden oluşmaktadır.
       30 Haziran 2007 tarihi itibarıyla tam mükellef kurum (B)’nin aktifinde söz konusu (CFC) Şirketi
hisselerinin %5’i bulunmaktadır.
       Buna göre, tam mükellef gerçek kişi (A)’nın elinde bulunan %40’lık ortaklık payı ile tam
mükellef kurum (B)’nin %25’lik ortaklık payı, (CFC) Şirketinin kontrol edilen yabancı kurum olup
olmadığı hususunda birlikte değerlendirilecek olup tam mükellef gerçek kişi (A) ile tam mükellef
kurum (B)’nin (CFC) Şirketine toplam iştirak oranı 20/5/2007 itibarıyla %65 olduğundan (CFC)
Şirketinin 1/7/2006-30/6/2007 hesap dönemi için kontrol edilen yabancı kurum olarak
değerlendirilmesi gerekmektedir.
       (CFC) Şirketinin tabi olduğu hesap döneminin kapandığı 30/6/2007 tarihi itibarıyla tam
mükellef kurum (B)’nin aktifinde, anılan şirketin %5 hissesi bulunduğundan, bu tarih itibarıyla şirketin
kazancının %5’i dağıtılsın veya dağıtılmasın tam mükellef kurum (B) tarafından elde edilmiş
sayılacaktır.
       Bu oran dahilinde hesaplanan (200.000 x %5 =) 10.000 ABD Doları, tam mükellef kurum (B)
tarafından 30/6/2007 tarihi itibarıyla elde edilmiş kâr payı sayılacak ve ikinci geçici vergilendirme
döneminin vergi matrahına dahil edilecektir. Söz konusu kazanca isabet eden [yurt dışı iştirakin
faaliyette bulunduğu ülkede ödenmiş olan (10.000 x %5 =) 500 ABD Doları] vergi, Kurumlar Vergisi
Kanununun 33 üncü maddesinde yer alan hükümler çerçevesinde Türkiye’de hesaplanan kurumlar
vergisinden mahsup edilebilecektir.
      Örnek 2:




       Tam mükellef kurumların dolaylı iştirak ettiği kontrol edilen yabancı kurum kazançları da
doğrudan iştirak ettiği yabancı kurum kazançları gibi tespit edilecek olup, örneğe göre, (A) A.Ş.’nin
iştirak ettiği her iki şirket de diğer şartların gerçekleşmesi durumunda kontrol edilen yabancı kurum
sayılacak ve her iki şirketin kazancı da Türkiye’de vergiye tabi tutulacaktır. Her iki şirketin kazancının
da Türkiye’de vergiye tabi tutulmasından sonra, şirketler arasında kâr dağıtımı olması durumunda
(Örneğin CFC 2’nin CFC 1’e kâr dağıtması durumunda); daha önce vergilenen CFC 2 kârının CFC 1 kârı
olarak tekrar Türkiye’de vergiye tabi tutulması söz konusu olmayacaktır.
       7.4. İştirakin yurt dışında ödediği vergilerin mahsubu
       Kurumlar Vergisi Kanununun 33 üncü maddesine göre, yurt dışındaki iştirakin bulunduğu
ülkede ödemiş olduğu gelir ve kurumlar vergisi benzeri vergiler kontrol edilen yabancı kurumun
Türkiye’de vergilendirilecek kazancı üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup
edilebilecektir.
       Ancak, kontrol edilen yabancı kurumun bulunduğu ülke dışındaki ülkelerde ödemiş olduğu gelir
ve kurumlar vergisi benzeri vergilerin, söz konusu kurumun Türkiye’de vergilendirilecek kazancı
üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilmesi mümkün bulunmamaktadır.
       Örneğin; (A) ülkesinde kurulu (CFC) Şirketinin kazancı Türkiye’de kontrol edilen yabancı kurum
kazancı olarak vergilendirilmekte ve anılan şirketin kâr payı gelirleri dışında herhangi bir geliri
bulunmamaktadır. Söz konusu (CFC) Şirketinin iştiraki durumundaki Malta’da bulunan (Y) Şirketinden
elde etmiş olduğu 100.000 ABD Doları kâr payı üzerinden %10 oranında vergi kesintisi yapılmış ve
90.000 ABD Doları (CFC) Şirketine aktarılmıştır. (CFC) Şirketi bu kazanç üzerinden (A) ülkesinde %5
oranında kurumlar vergisi ödemiş bulunmaktadır.
       Buna göre, (CFC) Şirketinin Türkiye’de kurum kazancına dahil edilerek vergilendirilecek
kazancının 90.000 ABD Doları, bu kazanç üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup
edilecek yurt dışında ödenen verginin ise 4.500 ABD Doları olarak dikkate alınması gerekmektedir.
       7.5. İştirakin kâr paylarını dağıtması durumunda vergileme
       Yurt dışı iştirakin kontrol edilen yabancı kurum kazancı kapsamında Türkiye’de vergilendirilmiş
kazancının yurt dışındaki kurum tarafından sonradan dağıtılması halinde, elde edilen kâr paylarının
daha önce Türkiye’de vergilendirilmiş kısmı ayrıca vergilendirilmeyecektir.
       Ancak, daha sonraki yıllarda, kontrol edilen yabancı kurumun Türkiye’de vergiye tabi tutulmuş
kazancından daha fazla kâr payı dağıtılması halinde, aşan kısım kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
       7.6. Kontrol edilen yabancı kurum müessesesinin çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmaları
karşısındaki durumu
       Yürürlükte bulunan çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmaları, Türkiye’nin Kurumlar Vergisi
Kanununun 7 inci maddesinde yer alan “Kontrol edilen yabancı kurum kazancı” hükümlerine göre
kendi mukimlerini vergileme hakkını sınırlandırmamaktadır. Diğer bir anlatımla, diğer devlet mukimi
bir kurum tarafından Türkiye’de mukim bir kuruma kâr payı dağıtılsın ya da dağıtılmasın Kurumlar
Vergisi Kanununun “Kontrol edilen yabancı kurum kazancı” hükümleri uygulanacaktır.
       Ancak, diğer bir devlette mukim olan kurum tarafından kontrol edilen yabancı kurum kazancı
olarak Türkiye’de vergiye tabi tutulmuş olan kazancın, kâr payı olarak Türkiye’de mukim bir kuruma
dağıtıldığı durumlarda, Anlaşmalarda yer alan “Temettüler”in vergilendirilmesi ve “Çifte vergilemenin
önlenmesi” ile ilgili hükümler normal şekilde uygulanacaktır.
        Kaynak ülke tarafından dağıtılan kâr payları üzerinden bir vergileme yapılması ve bu kâr
paylarının Türkiye’de kurumlar vergisinden istisna edilmemiş olması durumunda, kâr payının, elde
edildiği yıl kurum kazancına eklenerek üzerinden kurumlar vergisinin hesaplanması ve bu kâr payı ile
ilgili olarak diğer ülkede ödenen vergilerin anlaşma ve Kurumlar Vergisi Kanununun yurt dışında
ödenen vergilerin mahsubuyla ilgili hükümleri çerçevesinde mahsup edilmesi, bu mahsup sonrasında
arta kalan bir tutarın mevcut olması halinde, daha önce kontrol edilen yabancı kurum kazancı olarak
vergiye tabi tutulmuş bulunan kazanç üzerinden hesaplanıp ödenen kurumlar vergisinin söz konusu
kâr payına atfedilen kısmının da kalan tutar üzerinden mahsup edilmesi gerekmektedir. Mahsup
edilemeyen kısım, kâr payının Türkiye’ye getirilmiş olması kaydıyla iade edilebilecektir.
        İlgili anlaşma hükümlerinin, dağıtılan söz konusu kâr payının Türkiye’de istisna edilmesini
öngörmesi halinde ise kâr payının dağıtılıp Türkiye’ye getirildiği dönemde daha önce kontrol edilen
yabancı kurum kazancı hükümleri çerçevesinde vergilendirilen kazanç üzerinden hesaplanıp ödenen
kurumlar vergisinden, dağıtılan kâr payı tutarına isabet eden kısım iade edilebilecektir.
        7.7. Kontrol edilen yabancı kurum kazancı müessesesinde yürürlük
        Kurumlar Vergisi Kanununun kontrol edilen yabancı kurum kazancına ilişkin 7 nci maddesi,
1/1/2006 tarihinden itibaren elde edilen kazançlara uygulanmak ve bu tarihten geçerli olmak üzere
yayımı tarihinde yürürlüğe girmiş bulunmaktadır. Dolayısıyla, kontrol edilen yabancı kurumların
1/1/2006 tarihinden itibaren sona eren hesap dönemlerine ilişkin kurum kazançlarının, doğrudan
veya dolaylı olarak anılan kurumlara iştirak eden kurumlar vergisi mükelleflerinin kazançlarına
hisseleri oranında dahil edilmesi gerekmektedir.
        Diğer taraftan, kontrol edilen yabancı kurumun iştirak ettiği kurumların 1/1/2006 tarihinden
önceki hesap dönemlerine ilişkin geçmiş yıl kârlarının, bu tarihten sonra kontrol edilen yabancı
kuruma dağıtılması halinde, kâr dağıtımının yapıldığı tarih itibarıyla kazanç elde edilmiş olacağından,
söz konusu kazançların kontrol edilen yabancı kurum kazancının hesabında dikkate alınması
gerekmektedir.

        8. İndirilecek Giderler
        Bu maddede, mükelleflerin ticari kazanç gibi hesaplanan kurum kazançlarının tespitinde, ayrıca
hasılattan indirebilecekleri giderler düzenlenmiştir. Buna göre, aşağıda belirtilen giderler hasılattan
indirilebilecektir.
        8.1. Menkul kıymet ihraç giderleri
        İhraç edilen menkul kıymetlere ilişkin tüm giderler hasılattan indirilebilecektir. Bu giderler
arasında senetlerin kağıt ve basım giderlerini, mahkeme, noter ve diğer tasdik ve tescil giderlerini,
damga vergisini ve ihraç dolayısıyla ödenen sair harç ve resimleri, ihraç dolayısıyla bankalara verilen
komisyonları, hisse ve tahvil senetlerinin borsaya kaydı için yapılan giderleri ve bunlara benzer diğer
her türlü giderleri saymak mümkündür.
        8.2. Kuruluş ve örgütlenme giderleri
        Kurumların kuruluşları sırasında yapılan; ana sözleşmenin hazırlanması, kuruluş genel kurul
toplantılarının yapılması, tanıtma ve reklam gibi kuruluş ve örgütlenmeye ilişkin bir takım giderlerin
kurum kazancından indirilebilmesi mümkündür.
        8.3. Genel kurul toplantıları için yapılan giderler ile birleşme, devir, bölünme, fesih ve tasfiye
giderleri
        Genel kurul toplantıları için kurum tarafından yapılacak giderler; ilan ve posta giderleri, toplantı
salonu kira bedeli ve benzeri giderlerden oluşur.
        Genel kurul üyelerinin genel kurula katılmak için yaptıkları giderler, kurumlarca karşılansa dahi
gider kaydedilemez. Çünkü bu tür giderler genel kurul yapan kuruma ait giderler olmayıp, ortakların
kuruma koydukları sermayelerinin idaresi ile ilgili giderlerdir.
        Genel kurul toplantılarında, genel kurul üyelerinin ağırlanmaları ile ilgili giderler, genel örf ve
adetlere uygun temsil ve ağırlama gideri niteliğinin ötesine geçmemek koşuluyla gider kaydedilebilir.
        Ayrıca birleşme, devir, bölünme, fesih ve tasfiye aşamalarında yapılan giderler de kazancın
tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        8.4. Sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerde komandite ortağın kâr payı
        Sermayesi paylara bölünmüş komandit şirketlerde kurumlar vergisi matrahı, şirket kazancından
komandite ortaklara düşen pay dışındaki tutardan ibarettir. Komandite ortakların şirket kârından
aldıkları pay, Gelir Vergisi Kanununun ticari kazançla ilgili hükümleri uyarınca şahsi ticari kazanç
sayılmaktadır. Bu nedenle, söz konusu payın şirket bünyesinde kurumlar vergisine tabi tutulmaması
için komandite ortağın kâr hissesi gider olarak hasılattan indirilebilecektir.
        8.5. Katılım bankalarınca katılma hesabı karşılığında ödenen kâr payları
        Katılım bankalarınca katılma hesabı karşılığında ödenen kâr payları kurum kazancından
indirilecek giderler arasında bulunmaktadır.
        Öte yandan, katılım bankalarının faizsiz olarak kredi temin etmeleri karşılığında yaptıkları kâr
payı ödemeleri, finansman gideri niteliğinde olduğundan söz konusu giderlerin Gelir Vergisi
Kanununun 40 ncı maddesinin (1) numaralı bendi uyarınca gider olarak dikkate alınabileceği tabiidir.
        Ayrıca, mükelleflerin katılım bankalarından sağladıkları bu nitelikteki krediler için hesapladıkları
finansman giderleri de ticari kazancın elde edilmesi ve idame ettirilmesi için yapılan genel gider
mahiyetinde olduğundan, kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınabilecektir.
        8.6. Sigorta ve reasürans şirketlerince ayrılan teknik karşılıklar
        Sigorta ve reasürans şirketlerinde bilanço gününde hükmü devam eden sigorta sözleşmelerine
ait aşağıda belirtilen teknik karşılıklar, belirtilen hesaplama ve şartlar dikkate alınarak kurum
kazancından indirim konusu yapılabilecektir.
        8.6.1. Muallak hasar ve tazminat karşılıkları
        Bu karşılıklar,
        - Tahakkuk etmiş ve hesaben tespit edilmiş hasar ve tazminat bedelleri veya bu hesap
yapılmamışsa hasar ve tazminatın ve bunlarla ilgili tüm masrafların tahmini değerlerinden reasürör
payı düşüldükten sonra kalan tutar,
        - Gerçekleşmiş ancak rapor edilmemiş hasar ve tazminat bedelleri ve bunlara ilişkin
masraflardan, reasürör payı düşüldükten sonra kalan tutar,
        - Saklama payına isabet eden muallak hasar karşılığı yeterlilik farklarından
        oluşmaktadır.
        Sigorta kapsamına giren bir hasarın ortaya çıkması, sigorta şirketinin poliçede öngörülen
şartlarla hasar bedelini ödemesini gerektirmektedir. Hesap dönemi içinde ortaya çıkmış hasarlarla
ilgili tazminat, aynı dönem içinde ilgili kişiye ödenmiş ya da mahiyet ve miktar olarak kesinleşmiş
olmasına rağmen henüz ödenmemiş olabilir. Bu gibi durumlarda ödenmiş veya tahakkuk etmiş olan
tazminat bedeli, ticari kazancın tespitine ilişkin esaslar dahilinde aynı dönemde gider olarak dikkate
alınabilecektir.
        Bazı durumlarda ise hasarla ilgili gerekli evrakların temin edilememesi, ekspertiz işlemlerinin
sonuçlandırılmaması veya sigorta şirketi ile sigortalı arasındaki anlaşmazlık dolayısıyla ödenecek
tazminat tutarı hesap dönemi sonuna kadar belirli bir hale gelip kesinleşememektedir. Bu durumda,
tazminatın tahmini değeri üzerinden bu madde uyarınca hesaplanacak muallak hasar karşılığı
giderlere intikal ettirilebilecektir.
        (Değişik:RG-22/4/2008-26855) Diğer taraftan, 3/6/2007 tarihli ve 5684 sayılı Sigortacılık
Kanununun2 16 ncı maddesinde teknik karşılıklar yeniden düzenlenmiş bulunmaktadır. Sigorta
mevzuatına göre belirlenen gerçekleşmiş ancak henüz rapor edilmemiş olan hasar ve tazminat
bedelleri ile saklama payına isabet eden muallak hasar karşılığı yeterlilik farkları da muallak hasar ve
tazminat karşılığı kapsamında indirim konusu yapılabilecektir. (Değişik cümle:RG-5/5/2012-28283)
Muallak hasar ve tazminat karşılığının aktüeryal zincirleme merdiven metodu kullanılmak suretiyle
hesaplanmasında, her bir branş için gerçek durumu en iyi yansıtan yöntemin belirlenmesi, Hazine
Müsteşarlığının izni alınmadan bu yöntemin 3 yıl değiştirilmemesi ve negatif sonuç veren branşlardaki
tutarın da tamamının hesaplamalarda dikkate alınması gerekmektedir. Bu şekilde hesaplanan muallak
hasar ve tazminat karşılıkları 2012 vergilendirme döneminden itibaren gider olarak indirilebilecektir.
Söz konusu hesaplamada, mükelleflerin gerçek durumu en iyi yansıtan yöntemi seçmediklerinin
tespiti halinde ise gerekli tarhiyatların yapılacağı tabiidir.
       8.6.2. Kazanılmamış prim karşılıkları
       Bu karşılıklar, yürürlükte bulunan sigorta sözleşmeleri için tahakkuk etmiş primlerden
komisyonlar düşüldükten sonra kalan tutarın gün esasına göre bilanço gününden sonraya sarkan
kısmından, aynı esasa göre hesaplanan reasürör payının düşülmesinden sonra kalan tutardır.
       Bu tutar, nakliyat emtia sigortalarında yıllık primin komisyon düşüldükten sonraki tutarından
şirketlerin kendi saklama paylarında kalanının %25’ini geçemez. Ayrıca, gün bazlı hesaplama yöntemi
uygulamasının istisnası olarak kazanılmamış prim karşılığının gün esasına göre hesaplanması mümkün
olmayan reasürans ve retrosesyon işlemlerinde 1/8 yöntemi uygulanabilir.
       Sigorta ve reasürans şirketlerine münhasır olmak üzere, kurum kazancından, anılan bent
hükmüne istinaden karşılık ayrılabilmesi suretiyle istisnai bir uygulamaya yer verilmiştir. Buna göre,
sigorta ve reasürans şirketlerinin, tahakkuk esasına göre tespit ettikleri kurum kazançlarından,
kazanılmamış prim karşılıklarını ayrıca indirebilmeleri mümkün bulunmaktadır.
       Örneğin; kesilen poliçe tutarının 100 birim, 2006’ya isabet eden gün sayısının 219, 2007’ye
isabet eden gün sayısının 146, ödenen komisyonun da 20 birim olması halinde, kazanılmamış prim
karşılığı (KPK):
       (100 – 20 =) 80 birim       [(80 x 146)/365 =] 32 birim olarak hesaplanacaktır.
       Buna göre,
       2006 yılında gider yazılacak tutar;         20 birim komisyon gideri doğrudan gider,
                                                   32 birim KPK olmak üzere,
                                  Toplam           52 birimdir.
       Dolayısıyla, 2006 yılı net geliri [100 – (20+32)=] 48 birim olacaktır.
       2007 yılında ise 32 birim KPK gelire intikal ettirilecektir.

                                     K/Z                    KPK (Pasif Hesap)
     Komisyon                      100                                      32
20                                 Prim
     KPK
32



        (Ek:RG-22/4/2008-26855) 14/6/2007 tarihinde yürürlüğe giren 5684 sayılı Kanunla birlikte
sigortacılık mevzuatında kazanılmamış prim karşılığı hesaplamasında daha önceki düzenlemeye göre
farklılıklar bulunmasına karşılık, kurum kazancının tespitinde gider olarak indirilmesi gereken
kazanılmamış prim karşılıkları, Kurumlar Vergisi Kanununun 8 inci maddesinin birinci fıkrasının (e)
bendinin (2) numaralı alt bendi uyarınca Tebliğin bu bölümünde belirtilen esaslar çerçevesinde
hesaplanacaktır.
        Cari yıl gelirlerinin bir kısmının, karşılık olarak ayrılmak suretiyle izleyen yıla devredilmesi
uygulaması sadece sigorta ve reasürans şirketlerince yapılabileceğinden, sigorta acentelerinin, bu
hükme istinaden komisyon gelirlerini gün esasına göre tespit ederek ilgili oldukları dönemde gelir
yazabilmeleri imkanı bulunmamaktadır.
        Dolayısıyla, sigorta acentelerince sigorta komisyon gelirlerinin tamamının tahakkuk ettiği
dönemde gelir olarak dikkate alınması gerekmektedir. Sigorta şirketlerince ödenen komisyon
giderleri de yukarıdaki örnekte olduğu gibi tahakkuk ettiği dönemde gider olarak dikkate alınacaktır.
        8.6.3. Hayat sigortalarında matematik karşılıklar
        Hayat matematik karşılıkları her sözleşme üzerinden ayrı ayrı hesaplanacak olup karşılıkların,
gelirleri vergiden istisna edilmiş olan menkul kıymetlere yatırılan kısmına ait faiz ve kâr payları
giderler arasında gösterilemeyecektir.
       Sigortacılıkta matematik karşılıklar, sigortalılardan alınan primler üzerinden hesaplanan
karşılıklar ile bu şekilde ayrılan karşılıklara yürütülen faizler olmak üzere iki kısımdan meydana
gelmektedir. Başka bir ifade ile bu karşılıklar, kendine ait giderleri olan bir fondur. Matematik
karşılıklar, her sigorta sözleşmesi üzerinden ayrı ayrı olmak üzere, sigorta aktüerya hesaplarına göre
ve belirli istatistiki veriler dikkate alınarak hesaplanmaktadır. Sigortacılık mevzuatına göre hesaplanan
matematik karşılıklar kazancın tespitinde gider olarak dikkate alınabilecektir.
       Matematik karşılıkların, gelirleri vergiden istisna edilmiş menkul kıymetlere yatırılarak vergiye
tabi olmayan kazanç elde edilmesi halinde, matematik karşılıkların kendine ait faiz şeklindeki
giderlerinin de vergi matrahı ile ilişkilendirilmemesi gerekmektedir.
       Öte yandan, sigorta ve reasürans şirketlerinde, hayat sigorta branşında teminat sağlayan
şirketlerin, hayat matematik karşılıklarının yatırıma yönlendirilmesinden elde edilen kazanç ve iratları
üzerinden yapılan vergi kesintileri Kurumlar Vergisi Kanununun 34 üncü maddesi uyarınca söz konusu
sigorta şirketlerinin beyannameleri üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup
edilebilecektir.
       8.6.4. Dengeleme karşılığı
       (Başlığı ile birlikte değişik:RG-20/11/2008-27060)
       3/6/2007 tarihli ve 5684 sayılı Sigortacılık Kanununun yürürlüğe girmesinden sonra sigorta
şirketlerince deprem hasar karşılıkları adı altında karşılık ayrılmamakta olup anılan Kanunla sigorta ve
reasürans şirketlerince “Dengeleme karşılığı” adı altında yeni bir karşılık ayrılabilmesine imkan
sağlanmaktadır.
       5766 sayılı Kanunun 20 nci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 8 inci maddesinin birinci
fıkrasının (e) bendinin (4) numaralı alt bendinde yapılan değişiklikle, deprem hasar karşılığı
kaldırılarak sigorta ve reasürans şirketlerince dengeleme karşılığı adı altında ayrılan karşılıkların
kurum kazancının tespitinde dikkate alınabilmesine imkan sağlanmış bulunmaktadır.
       Buna göre, 1/1/2008 tarihinden itibaren uygulanmak üzere takip eden hesap dönemlerinde
meydana gelebilecek tazminat oranlarındaki dalgalanmaları dengelemek ve katastrofik riskleri
karşılamak üzere sadece deprem ve mühendislik sigorta branşlarında verilen deprem teminatı için
hesaplanan dengeleme karşılıklarının sigorta ve reasürans şirketlerince gider olarak dikkate
alınabilmesi mümkün bulunmaktadır.
       Öte yandan, 5684 sayılı Kanun uyarınca ayrılan devam eden riskler karşılığı ve ikramiyeler ve
indirimler karşılığının sigorta şirketlerince kurum kazancının tespitinde gider olarak indirimi mümkün
bulunmamaktadır.
       8.6.5. Ayrılan sigorta teknik karşılıklarının ertesi bilanço döneminde aynen kâra nakledilmesi
       Bir bilanço döneminde ayrılan sigorta teknik karşılıklarının ertesi bilanço döneminde aynen
kâra nakledilmesi gerekmektedir. (Mülga ikinci ve üçüncü cümleler:RG-20/11/2008-27060)
       8.7. Holding şirketlerin genel idare giderlerinin bağlı şirketlere dağıtımı
       Holding şirketler tarafından bağlı şirketlere araştırma ve geliştirme, finansman temini,
pazarlama ve dağıtım, yatırım projelerinin hazırlanması, hedeflerin tayini, planlama, örgütlendirme
kararlarının uygulanması, bilgisayar hizmetleri, sevk ve idare, mali revizyon ve vergi müşavirliği, piyasa
araştırmaları, halkla ilişkilerin tanzimi, personel temini ve eğitimi, muhasebe organizasyon ve
kontrolü, hukuk müşavirliği konularında hizmetler verilebilmektedir.
       Holding tarafından bağlı şirketlere verilen hizmetler için fatura düzenlenmesi zorunlu olup
verilen hizmetin karşılığını teşkil eden bedelin, Kurumlar Vergisi Kanununun 13 üncü maddesinde yer
alan emsallere uygunluk ilkesine göre belirlenmesi gerekmektedir.
       Holding tarafından verilen bu tür hizmetlerin bağlı şirketlerce gider yazılabilmesi için,
       - Hizmetin mutlaka verilmiş olması,
       - Kesilen faturada hizmet türünün ayrıntılı olarak belirtilmesi,
       - Tek faturada birden fazla hizmet bedelinin bir arada yer alması halinde, her hizmet
bedelinin ayrı ayrı gösterilmesi,
       şarttır.
       Yukarıda belirtilen koşullara uygun olarak bağlı şirketler, holding tarafından kesilen fatura
bedelini gider olarak kayıtlarında gösterebileceklerdir.
        9. Zarar Mahsubu
        Kurumların ticari faaliyetlerden doğan zararlar, aşağıda yapılan açıklamalara göre sonraki
dönemlerde doğan kazançlarından indirilebilecektir.
        9.1. Geçmiş yıl zararları
        Kurumlar vergisi beyannamesinde, her yıla ilişkin tutarlar ayrı ayrı gösterilmek ve 5 yıldan fazla
nakledilmemek şartıyla geçmiş yılların beyannamelerinde yer alan zararlar kurum kazancından
indirilebilecektir.
        Mükelleflerce bir hesap dönemi içerisinde oluşan zararın, müteakip 5 hesap döneminde
oluşacak kârlarla mahsup edilememesi halinde mahsup imkanı ortadan kalkmaktadır.
        9.2. Devir ve bölünme durumunda zarar mahsubu
        Devir veya tam bölünme hallerinde, varlıkları devralan kurumlar, devralınan veya bölünen
kurumların zararlarını aşağıda belirtilen sınırlamalar çerçevesinde mahsup imkanına sahiptirler.
        Buna göre devralan kurumlar, kendi bünyelerinde oluşan zararların yanı sıra;
        - Devir halinde devralınan kurumların devir tarihi itibarıyla öz sermaye tutarını geçmeyen
zararları ile
        - Tam bölünme işlemi sonucu bölünen kurumun öz sermaye tutarını geçmeyen zararlarını
        kazançlarından indirebileceklerdir.
        Devir ve bölünme hallerinde devreden zarar tutarları, devralınan veya bölünen kurumun öz
sermayesi ile sınırlıdır. Tam bölünme işleminde, bölünen kurumun zararlarından, söz konusu
kurumun öz sermayesinin devralınan tutarını geçmeyen ve devralınan kıymetle orantılı zarar kısmı
mahsup edilebilecektir.
        9.2.1. Öz sermaye tutarı
        Öz sermaye, kurumun Vergi Usul Kanunu uyarınca devir veya bölünme tarihi itibarıyla tespit
edilmiş olan öz sermayesidir. Vergi Usul Kanununun 192 nci maddesi uyarınca, aktif toplamı ile
borçlar arasındaki fark öz sermayeyi teşkil etmektedir. Öz sermaye hesabında bu Tebliğin (12.1.5)
bölümünde yapılan açıklamalar dikkate alınacaktır.
        Devralınan veya bölünen kurumun öz sermaye tutarının sıfır veya negatif olması halinde bu
kurumların zararlarının mahsubu mümkün değildir.
        9.2.2. Devir ve bölünme halinde zarar mahsubu yapılabilmesinin şartları
        Devir ve bölünme halinde zarar mahsubunun yapılabilmesi için;
        - Devralınan veya bölünen kurumların son 5 yıla ilişkin kurumlar vergisi beyannamelerinin
kanuni süresinde verilmiş olması,
        - Devir veya bölünme neticesinde zarar mahsubu yapacak kurumun, aynı faaliyete devir veya
bölünmenin meydana geldiği hesap döneminden itibaren en az 5 yıl süreyle devam etmesi
        gerekmektedir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 9 uncu maddesi ile devir ve bölünme işlemlerinde zarar mahsubu
yapılabilmesi için “aynı faaliyete devam” şartı getirilmiştir. Bu şart, mülga 5422 sayılı Kanunun
mükerrer 14 üncü maddesinde yer alan “aynı sektörde faaliyet gösterme” şartından daha dar
kapsamlı bir şart olup devralan kurumların devir veya bölünmenin meydana geldiği tarihten itibaren
en az 5 yıl süreyle, devralınan veya bölünen kurumların faaliyetlerini devam ettirme zorunluluğu
bulunmaktadır.
        Vergiden kaçınma amacına yönelik olarak ekonomiye kazandırılması mümkün olmayan
kurumların devir veya bölünme suretiyle devralınması ya da devralınan veya bölünen kurumların
faaliyetinin 5 yıllık süre içinde arızi hale getirilerek kısmen durdurulması veya sona erdirilmesi gibi
ekonomik olmayan sebeplerle devir ve bölünme işleminin yapılması halinde zarar mahsubu mümkün
değildir.
        Şartların ihlali halinde zarar mahsubu olanağı ortadan kalkacağından, gerekli düzeltme işlemi
yapılacak; yersiz zarar mahsubu nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler için vergi ziyaı
doğmuş sayılacaktır.
        9.2.3. Devir ve bölünme halinde zarar mahsubunun sırası ve mahsup edilemeyen zarar
tutarları
       Devralınan zararlar, devreden veya bölünen kurumda doğduğu dönemden itibaren beş yıllık
süre içinde mahsup edilebilecektir.
       Devir ve bölünme halinde mahsup edilebilecek zararlar, hangi hesap dönemine ait olduğu
devralan kurumların beyannameleri ekinde ayrıca bildirilmek şartıyla, mükelleflerce serbestçe
belirlenebilecektir. Öz sermaye sınırlamasını aşan zarar tutarları ise iptal edilecektir.
       9.3. Yurt dışı zararların mahsubu
       Kurumların yurt dışı faaliyetlerinden zarar doğması halinde, maddede belirtilen koşullar
dahilinde yurt dışı zararların kurum kazancından indirilebilmesi mümkün bulunmaktadır. Ancak,
kazançları Türkiye’de kurumlar vergisinden istisna edilen faaliyetlere ilişkin yurt dışı zararların
mahsup imkanı yoktur.
       Buna göre, yurt dışı inşaat ve onarım işlerinden elde edilen kazançlar Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasının (h) bendine göre Türkiye’de kurumlar vergisinden istisna edilmiş
olduğundan, bu faaliyetlerden zarar doğması halinde, bu zararlar diğer faaliyetlerden elde edilen
kazançlardan indirim konusu yapılamaz.
       Türkiye’de indirim konusu yapılan yurt dışı zararların ilgili ülkede mahsup edilmesi veya gider
yazılması halinde, Türkiye’de beyannameye dahil edilecek yurt dışı kazanç, mahsup ya da gider
yazılmadan önceki tutar olacaktır.
       9.3.1. Yurt dışı zararların tevsiki
       Kurumların yurt dışı faaliyetlerinden doğan zararlarını, Türkiye’de beyan ettikleri
kazançlardan indirebilmeleri için faaliyette bulundukları ülkenin vergi kanunlarına göre beyan
ettikleri vergi matrahlarını (zarar dahil), her yıl o ülke mevzuatına göre denetim yetkisini haiz
kuruluşlara incelettirip rapora bağlatmaları ve bu raporun aslı ile birlikte tercüme edilmiş bir
örneğini Türkiye’deki ilgili vergi dairesine vermeleri şarttır. Ayrıca, söz konusu denetim
kuruluşlarınca hazırlanan rapor ekinde yer alacak vergi beyanları ile bilanço ve gelir tablosunun,
yabancı ülkedeki yetkili makamlara onaylatılması zorunludur.
       Faaliyette bulunulan yabancı ülkede denetim yetkisini haiz bir denetim kuruluşunun olmaması
halinde, her yıla ait vergi beyannamesi ve eki bilanço ile gelir tablosunun, yabancı ülkenin yetkili
makamlarından alınacak veya onaylatılacak birer örneğinin, mahallindeki Türk elçilik veya
konsoloslukları, yoksa orada Türk menfaatlerini koruyan ülkenin aynı mahiyetteki
temsilcilerine onaylatılarak, aslının ve tercüme edilmiş bir örneğinin ilgili vergi dairesine verilmesi
gereklidir.
       9.3.2. Denetim yaptırma zorunluluğu
       Yurt dışı zararlarını Türkiye’de beyan ettikleri kazançlarından indirmek isteyen kurumların
yurt dışı faaliyet sonuçlarını yukarıdaki esaslara göre tevsik etmeleri şarttır.
       Mükelleflerin yurt dışı zararlarını mahsup edebilmeleri için maddede belirtilen esaslara göre
hazırlanmış son beş yıla ilişkin raporlarını ilgili vergi dairesine ibraz etmiş olmaları gerekmektedir.
       Örneğin 2002, 2003, 2004 ve 2005 hesap dönemlerinde kâr edip, 2006 hesap döneminde
zarar eden tam mükellef bir kurumun, son beş yıla ait raporlarını ilgili yıllarda bağlı olduğu vergi
dairesine ibraz etmiş olması halinde, 2006 hesap dönemine ilişkin yurt dışı zararlarını, Türkiye’de
kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlarla ilgili olanlar hariç olmak üzere, indirim konusu
yapması mümkün bulunmaktadır.
       Ancak, mükelleflerin söz konusu raporları ilgili vergi dairesine ibraz etmemiş olmaları halinde
ise bu dönemlere ilişkin raporların zararın mahsup edileceği ilgili dönemde ibraz edilmesi de yeterli
olacaktır.
       9.3.3. Yurt dışında zarar mahsubu
       Türkiye’de indirim konusu yapılan yurt dışı zararın, ilgili ülkede de mahsup edilmesi veya
gider yazılması halinde, Türkiye’deki beyannameye dahil edilecek yurt dışı kazanç, mahsup veya
gider yazılmadan önceki tutardır.
       Örneğin; (A) Kurumunun 2005 ve 2006 yıllarındaki yurt içi ve yurt dışı faaliyet sonuçları
aşağıdaki gibidir:
                                                                      Yurt               İçi
                                 Yurt    Dışı        Faaliyet
                  Yıllar                                              Faaliyet Sonucu
                                 Sonucu (YTL)
                                                                      (YTL)


                  2005           25.000.000.-YTL Zarar                10.000.000.-
                                                                      YTL Kazanç
                  2006           35.000.000.-YTL Kazanç               20.000.000.-
                                                                      YTL Kazanç
     2006 yılı ile ilgili olarak yabancı ülkede verilen beyannamede 35.000.000.- YTL kazançtan
25.000.000.- YTL zarar düşülmek suretiyle 10.000.000.- YTL karşılığı kazanç beyan edilmiştir.
Kurumun 2005 ve 2006 yılları ile ilgili olarak Türkiye’de vereceği yıllık beyannamede beyan edeceği
matrah aşağıdaki gibi hesaplanacaktır.


                                                        2005 Yılı
                 Yurt   İçi      Faaliyet                10.000.000.-
                                                                               Kazanç
                 Sonucu                                          YTL
                 Yurt Dışı       Faaliyet
                                                  – 25.000.000.-YTL            Zarar
                 Sonucu
                                                        15.000.000.-
                       Matrah                                             Devreden      Zarar
                                               YTL


                                                          2006 Yılı
                                                          20.000.000.-               Kazan
                  Yurt İçi Faaliyet Sonucu
                                                  YTL                         ç
                  Yurt    Dışı     Faaliyet
                                                          + 35.000.000.-             Kazan
                  Sonucu          (mahsup
                                                  YTL                         ç
                  öncesi)
                                                           55.000.000.-              Kazan
                  Toplam
                                                  YTL                         ç
                                                          – 15.000.000.-
                  Geçmiş Yıl Zararı                                                  Zarar
                                                  YTL
                                                          40.000.000.-               Kazan
                  Matrah
                                                  YTL                         ç

       9.3.4. Geçmiş yıl faaliyet sonuçları
       5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer
alan yurt dışı zararların mahsubuna ilişkin hüküm, mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununda da
yer aldığından, kurumların geçmiş yıllara ilişkin yurt dışı faaliyet zararlarını yukarıda yapılan açıklamalar
çerçevesinde tevsik etmeleri zorunludur.
       9.3.5. Faaliyet sonuçlarının genel sonuç hesaplarına intikal ettirilme zamanı
       Yurt dışı faaliyet sonuçlarının Türkiye’de genel sonuç hesaplarına intikal ettirilmesi zamanı
konusunda Tebliğin (5.9) bölümünde yapılan açıklamalar geçerli olacaktır.
       Yurt dışı faaliyetlerden doğan kârlar, Türkiye’de genel sonuç hesaplarına hangi para cinsinden
intikal ettirilmişse, zararların da aynı para cinsinden intikal ettirilmesi gerekmektedir.

       10. Diğer İndirimler
       10.1. Kapsam
       Kurumlar Vergisi Kanununun “Diğer İndirimler” başlıklı 10 uncu maddesinde yer alan;
       - Ar-Ge İndirimi,
       - Sponsorluk Harcamaları,
       - Bağış ve Yardımlar
       kurumlar vergisi matrahının tespitinde; kurumlar vergisi beyannamesi üzerinde ayrıca
gösterilmek şartıyla ve Kanundaki sırasıyla kurum kazancından indirilebilecektir.
       Bu madde ile düzenlenen diğer indirimler, esasen kazancın bulunması halinde beyanname
üzerinden indirim konusu yapılan ve kazancın yetersiz olması nedeniyle de sonraki yıllara
devredilemeyen indirimlerdir.
       10.2. Ar-Ge indirimi (Değişik:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)
       Ar-Ge indirimi uygulamasına ilişkin 5520 sayılı Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının
(a) bendi, 6728 sayılı Kanunun 57 nci maddesi hükmü gereğince 9/8/2016 tarihi itibarıyla yürürlükten
kaldırılmıştır.
       Yine 6728 sayılı Kanunun 60 ıncı maddesiyle, 5746 sayılı Kanuna 3/A maddesi eklenmiştir. 5746
sayılı Kanunun 3/A maddesinde, gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin işletmeleri bünyesinde
gerçekleştirdikleri    Ar-Ge ve     yenilik   faaliyetlerine   ilişkin   Ar-Ge indirimi  müessesesi
düzenlenmiştir. Buna göre, gelir ve kurumlar vergisi mükelleflerinin, işletmeleri bünyesinde
gerçekleştirdikleri münhasıran yeni teknoloji ve bilgi arayışına yönelik araştırma ve geliştirme
harcamaları tutarının %100’ü, bu kapsamdaki projelerin Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı
tarafından Ar-Ge ve yenilik projesi olarak değerlendirilmesi şartıyla, 5520 sayılı Kanunun 10 uncu
maddesi ve 193 sayılı Kanunun 89 uncu maddesi uyarınca kazancın tespitinde indirim konusu
yapılacaktır.
       Buna göre, 9/8/2016 tarihinden itibaren 5746 sayılı Kanunun 3/A maddesi kapsamında yapılan
başvurulara konu yeni teknoloji ve bilgi arayışına yönelik araştırma ve geliştirme projeleriyle ilgili
indirim uygulamasında 5746 sayılı Kanun ve buna ilişkin düzenlemeler dikkate alınmak suretiyle Ar-
Ge indirimi uygulamasından faydalanılacaktır. Diğer taraftan, 9/8/2016tarihinden önce bu Tebliğ
düzenlemeleri çerçevesinde yapılan başvurulara konu projelerle ilgili olarak Kurumlar Vergisi
Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinin 6728 sayılı Kanunla değiştirilmeden
önceki hükümlerine göre Ar-Ge indiriminden yararlanılacaktır.
       (…) (Mülga alt bölümler:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)

       10.3. Sponsorluk harcamaları ile bağış ve yardımlar
       Kurumlar tarafından yapılan sponsorluk harcamaları ile bağış ve yardımlar, aşağıda yapılan
açıklamalar çerçevesinde kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim olarak dikkate alınacaktır.
       Bağış ve yardımların nakden yapılmaması halinde, bağışlanan veya yardım konusunu oluşturan
mal veya hakkın maliyet bedeli veya kayıtlı değeri, bu değer mevcut değilse Vergi Usul Kanunu
hükümlerine göre takdir komisyonlarınca tespit edilecek değeri esas alınacaktır.
       Kurumlar tarafından yapılan sponsorluk harcamaları ile bağış ve yardımlar, harcamanın veya
bağış ve yardımın yapıldığı tarihte kayıtlarda gider olarak dikkate alındığından, söz konusu harcamalar
ile bağış ve yardımların kurum kazancının tespitinde kanunen kabul edilmeyen gider olarak dikkate
alınması ve kurum kazancının yeterli olması halinde, bu bölümde yer alan açıklamalar çerçevesinde,
beyanname üzerinde ayrıca gösterilmek şartıyla kurumlar vergisi matrahından indirilmesi
gerekmektedir.
       10.3.1. Sponsorluk harcamaları
       3289 sayılı Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun ile 3813
sayılı Türkiye Futbol Federasyonu Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun kapsamında yapılan
sponsorluk harcamalarının; sözü edilen kanunlar uyarınca tespit edilen amatör spor dalları için
tamamı, profesyonel spor dalları için %50’si kurumlar vergisi matrahının tespitinde, beyan edilen
kurum kazancından indirilebilecektir.
        Sponsorluk harcamaları, ticari kazancın elde edilmesi ile doğrudan ilişkili olmayan veya ilişkisi
ölçülemeyen, sosyal amacı öne çıkan harcamalar olup ticari kazancın elde edilmesi ile doğrudan ilişkili
olan reklam harcamalarından farklılık arz etmektedir.
        Sponsor olan kurumun adının anılması koşuluyla,
        - Resmi spor organizasyonları için yapılan saha, salon veya tesis kira bedelleri,
        - Sporcuların iaşe, seyahat ve ikamet giderleri,
        - Spor malzemesi bedeli,
        - Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünün uygun göreceği spor tesisleri için yapılan ayni ve nakdi
harcamalar,
        - Sporcuların transfer edilmesini sağlayacak bonservis bedelleri,
        - Spor müsabakaları sonucuna göre sporculara veya spor adamlarına prim mahiyetinde ayni ve
nakdi ödemeler
        gibi harcamalar sponsorluk harcaması olarak değerlendirilecektir.
        Spor sahalarına, sporcuların veya diğer ilgililerin spor giysilerinin ya da spor araç ve gereçlerinin
üzerine yazılı veya elektronik sinyaller yardımıyla sanal olarak kurumun tanıtımının yapılmasını
sağlayacak amblem, marka, isim ve benzeri işaretler konulması gibi doğrudan ticari fayda sağlayan ve
kurumun tanıtımını amaçlayan harcamalar ise reklam harcaması olarak değerlendirilecektir.
        Ayrıca, sponsorluk faaliyetinin yanında reklam ve tanıtım amacını da içeren işlemler nedeniyle
yapılan harcamaların, sözleşmede belirtilmek ve emsaline uygun olmak şartıyla, reklam ve sponsorluk
harcamaları olarak ayrıştırılabilmesi mümkündür. Örneğin, bir kurumun, bir kulübe bonservis bedelini
karşılayarak transfer ettiği bir sporcuyu aynı zamanda şirketin veya ürünlerinin tanıtımına yönelik
reklamlarda kullanması halinde, reklam faaliyetine ilişkin harcamalar, bonservis bedelinden
sözleşmede belirtilmek ve emsallerine uygun olmak şartıyla ayrıştırılabilecek ve reklam gideri olarak
dikkate alınacaktır.
        Sponsorluk uygulamasına ilişkin usul ve esaslar, 16/6/2004 tarih ve 25494 sayılı Resmi
Gazete’de yayımlanan Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Sponsorluk Yönetmeliğinde düzenlenmiştir.
Buna göre, gerçek ve tüzel kişiler, federasyonlara, gençlik ve spor kulüplerine veya sporculara, spor
tesisleri ve faaliyetlerine ilişkin olarak anılan Yönetmelikte belirtilen usul ve esaslar dahilinde sponsor
olabileceklerdir.
        Yönetmeliğin 8 inci maddesine göre sponsorluk hizmeti alan ile sponsor arasında her iki tarafın
hak ve yükümlülüklerini içeren yazılı bir sözleşme yapılması gerekmekte olup sponsorlar ile sözleşme
yapmaya sponsorluk hizmetini alan kişi, kurum veya kuruluş yetkilidir. Yapılacak sözleşmede yer
alması gereken bilgiler anılan maddede belirtilmiştir.
        Yönetmeliğin 4 ve 13 üncü maddelerinin tetkikinden de anlaşılacağı üzere, sponsorluk
hizmetini alan kişi, kurum ve kuruluşlara ayni ya da nakdi olarak verilen desteklerin, Vergi Usul
Kanunu uyarınca düzenlenmiş belgelere bağlanmasının zorunlu olduğu hususunda özel bir düzenleme
bulunmamaktadır.
        Anılan Yönetmeliğin 4 üncü maddesinde “belge”, sponsorluk ve reklam hizmet ve işlemlerine
ilişkin belge; “nakdi destek”, sponsor tarafından sponsorluğu alana yapılan parasal ödeme; “ayni
destek” ise sponsorluk konusu işle ilgili olarak sponsor tarafından yapılan mal ve hizmet alımlarına
ilişkin harcama olarak tanımlanmıştır.
        Yönetmeliğin 12 nci maddesinde ise sponsorluğa konu hizmet ve işle ilgili yüklenilen sponsorluk
bedelinin sponsor tarafından bizzat harcanabileceği gibi bu bedelin sponsorluğu alanın hesabına da
yatırılabileceği; sponsorluğu alan tarafından gelir kaydedilen bu tutara ilişkin harcamalarda ise
sponsorluğu alanın tabi olduğu mevzuat hükümlerinin uygulanacağı belirtilmiştir.
        Sponsorluk hizmetini alan kişi, kurum ve kuruluşlara sponsorlarca nakdi bir destekte
bulunulması ve bu desteğin de hizmeti alanlar adına açılmış bir banka hesabına yatırılmış olunması
durumunda, sponsorlara yatırılan tutarlar için bankalar tarafından verilecek makbuz veya dekontun
yapılan bağışın tevsik edici belgesi olarak kabul edilmesi gerekir. Ancak, banka dekontu veya
makbuzda paranın “sponsorluk amacıyla” yatırıldığına dair bir ifadeye yer verilmesi şarttır.
        Söz konusu nakdi desteğin; sponsorluk hizmeti alanlara nakden elden teslim edilmiş olması
halinde ise hizmeti alan kişi, kurum ve kuruluşlarca düzenlenecek alındı makbuzu, bağışa ilişkin tevsik
edici belge olarak kabul edilebilecektir.
        Diğer taraftan, desteğin nakdi olarak değil de ayni olarak yapılmış olunması durumunda;
        - İşletmenin varlıklarından ayni olarak yapılan desteğin sponsorluk hizmetini alan kişi, kurum
ve kuruluşlara teslim edilmesi halinde, teslimi yapılan değerler için fatura düzenlenmesi; faturada,
teslimin sponsorluk maksatlı olduğuna, teslimi yapılan değerlerin cinsi, nev’i ve miktarına ilişkin
olarak tereddüde mahal bırakmayacak bilgilere yer verilmesi; faturanın hizmeti alanlar adına
düzenlenmiş olunması; faturanın arka yüzünün de hizmeti alan kişilere veya kanuni temsilcilerine
imzalatılmış olunması,
        - Ayni değerlerin, mükelleflerce dışarıdan sağlanarak sponsorluk hizmeti alanlara bağışlanmış
olması durumunda da hizmeti alanlarca teslim alınacak bu değerler için alındı makbuzunun
düzenlenmesi ve makbuzda, bağışlanan kıymetlerin değerlerinin, cinsinin, miktarlarının, adedinin v.b.
hususların tereddüde mahal bırakmayacak şekilde yer alması
        şarttır.
        Ayrıca, bağışlanan değerlere ilişkin olarak mükellefler adına düzenlenmiş olan faturaların arka
yüzünün de yukarıda belirtilen açıklamalar dahilinde hizmeti alan kişi veya kanuni temsilcilere
imzalatılmış olması gerekmektedir.
        Ancak, makbuz karşılığı olmaksızın yapılan bağış veya yardımların mükelleflerce indirim olarak
dikkate alınabilmesi mümkün değildir.
        Sponsorluk Yönetmeliği kapsamında ayni ya da nakdi olarak yapılan harcamalar, kurumlar
vergisi mükelleflerince harcamanın yapıldığı yılda indirim olarak dikkate alınabilecektir.
        Yukarıda kapsamı belirtilen sponsorluk harcamalarının indirimi için söz konusu beyannamelerin
ekinde herhangi bir belgenin ibraz zorunluluğu bulunmamaktadır.
        Gerçek ve tüzel kişiler, süresiz bir şekilde sponsor olamayacakları gibi; bunların herhangi bir
şekilde vergi borçları da bulunmamalıdır. Bu nedenle kurumların sponsor olabilmeleri için bağlı
bulundukları vergi dairesine müracaat ederek, vergi borcu olmadığına dair bir yazı almaları ve yapılan
sponsorluk sözleşmesinin bir örneğini ilgili vergi dairesine vermeleri gerekmektedir.
        Sponsorların, sponsor olunan dönemlerde tahakkuk eden vergi borçlarını ödememeleri
halinde, ilgili vergi dairesi durumu derhal bir yazı ile bulunulan mahaldeki Gençlik ve Spor İl
Müdürlüğüne bildirecektir.
        10.3.2. Bağış ve yardımlar
        10.3.2.1. Kurum kazancının %5’i ile sınırlı bağış ve yardımlar
        Genel ve özel bütçeli kamu idarelerine, il özel idarelerine, belediyelere, köylere, Bakanlar
Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflara ve kamu yararına çalışan dernekler ile bilimsel araştırma
ve geliştirme faaliyetinde bulunan kurum ve kuruluşlara makbuz karşılığında yapılan bağış ve
yardımların toplamının o yıla ait kurum kazancının %5’ine kadar olan kısmı, kurumlar vergisi
beyannamesinde ayrıca gösterilmek şartıyla kurum kazancından indirim konusu yapılabilecektir.
        Matrahtan indirilmesi için bağış ve yardımın;
        - Genel ve özel bütçeli kamu idarelerine, il özel idarelerine, belediyelere ve köylere, Bakanlar
Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflara, kamu yararına çalışan dernekler ile bilimsel araştırma ve
geliştirme faaliyetlerinde bulunan kurum ve kuruluşlara yapılması,
        - Makbuz karşılığı olması,
        - Karşılıksız yapılması,
        - Sadece ilgili dönem kazancından indirilmesi
        - Beyannamede ayrıca gösterilmesi
        gerekir. İndirilemeyen kısım diğer yıla nakledilemez.
        Kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim konusu yapılabilecek bağış ve yardımların tutarı,
o yıla ait kurum kazancının %5’i ile sınırlıdır.
        İndirilebilecek bağış ve yardım tutarının tespitinde esas alınan kurum kazancı, zarar mahsubu
dahil giderler ile iştirak kazançları istisnası düşüldükten sonra, indirim ve istisnalar düşülmeden
önceki [Ticari bilanço kârı – (iştirak kazançları istisnası + geçmiş yıl zararları)] tutardır.
        10.3.2.2. Eğitim ve sağlık tesisleri ile dini tesislere ilişkin bağış ve yardımlar (Değişik
başlık:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer)
        (Değişik ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Eğitim, sağlık ve bakım hizmetleri ile dini
hizmetleri geliştirmek ve devam ettirmek amacıyla yapılan harcamalar kurum kazancının tespitinde
indirim unsuru olarak dikkate alınabilecektir.
        - Genel ve özel bütçeli kamu idarelerine, il özel idarelerine, belediyelere ve köylere bağışlanan
okul, sağlık tesisi ve yüz yatak (kalkınmada öncelikli yörelerde elli yatak) kapasitesinden az olmamak
üzere öğrenci yurdu, çocuk yuvası, yetiştirme yurdu, huzurevi, bakım ve (Değişik ibare:RG-
31/12/2012-28514 4. Mükerrer) rehabilitasyon merkezi ile mülki idare amirlerinin izni ve denetimine
tabi olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde yaygın din eğitimi
verilen tesislerin inşası dolayısıyla yapılan harcamaların,
        - Söz konusu tesislerin inşası için yukarıda belirtilen kamu kuruluşlarına yapılan her türlü bağış
ve yardımların,
        - Mevcut okul, sağlık tesisi ve öğrenci yurtları ile çocuk yuvası, yetiştirme yurdu, huzurevi,
bakım ve (Değişik ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) rehabilitasyon merkezi ile mülki idare
amirlerinin izni ve denetimine tabi olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı
denetiminde yaygın din eğitimi verilen tesislerin faaliyetlerini devam ettirebilmeleri için yapılan nakdi
ve ayni bağış ve yardımların
        tamamı kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        Sözü edilen tesislerin yapımı için bentte sayılan kuruluşlar dışında yer alan kamuya yararlı
dernekler ile Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflara yapılan bağış ve yardımlar ise o yılki
kurum kazancının %5’i ile sınırlı olmak üzere bu kapsamda indirim konusu yapılabilecektir.
        10.3.2.2.1. Kapsam
        Okul, sağlık tesisi, öğrenci yurdu, çocuk yuvası, yetiştirme yurdu, huzurevi ve bakım ve (Değişik
ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) rehabilitasyon merkezi ile mülki idare amirlerinin izni ve
denetimine tabi olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde yaygın din
eğitimi verilen tesislerin yapımı veya bu tesislerin faaliyetlerini devam ettirebilmeleri için yapılan
bağış ve yardımların (harcamaların) herhangi bir sınırlamaya tabi olmaksızın kurum kazancından
indirilebilmesi, bu bağış ve yardımların aşağıdaki kamu idare ve kuruluşlarına yapılması halinde
mümkündür.
        - Genel bütçeli idareler,
        - Özel bütçeli idareler,
        - İl özel idareleri,
        - Belediyeler,
        - Köyler.
        10.3.2.2.2. Kapsama dahil olan bağış ve yardımlar
        Kapsama dahil olan bağış ve yardımların;
        - Bağışlanan okul, sağlık tesisi ve 100 yatak kapasitesinden az olmamak üzere (kalkınmada
öncelikli yörelerde 50 yatak) öğrenci yurdu, çocuk yuvası, yetiştirme yurdu, huzurevi ve bakım ve
(Değişik ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) rehabilitasyon merkezi ile mülki idare amirlerinin
izni ve denetimine tabi olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde
yaygın din eğitimi verilen tesislerin inşası için yapılan harcama,
        - Bu tesislerin inşası için yapılan bağış ve yardım,
        - (Değişik ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Mevcut tesislerin faaliyetlerine devam
etmelerini sağlamak amacıyla yapılan bağış ve yardım,
        niteliğinde olması gerekmektedir.
        Düzenlemedeki “okul” ifadesinden, doğrudan eğitim-öğretim hizmetlerinin verildiği temel
birimlerin anlaşılması gerekmekte olup rehberlik ve araştırma merkezi, mesleki eğitim merkezi, iş
eğitim merkezi, mesleki ve teknik eğitim merkezi ve akşam sanat okulları da bu kapsamda
değerlendirilecektir.
        Düzenlemedeki “sağlık tesisi” ifadesinden ise Sağlık Bakanlığınca sağlık tesisi kapsamında
değerlendirilen kurum ve kuruluşların anlaşılması gerekmektedir.
         (Ek paragraf:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Düzenlemedeki “ibadethane” ve “yaygın din
eğitimi verilen tesis” ifadelerinden de Diyanet İşleri Başkanlığınca ibadethane sayılan yerler ile
Diyanet İşleri Başkanlığı denetimine tabi olan ve din eğitimi verilen tesislerin anlaşılması
gerekmektedir.
         (Ek paragraf:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Mülki idare amirlerinin izni ve denetimine
tabi olarak yaptırılacak ibadethanelerin umuma açık olması, inşasının mülki idare amirlerinin iznine
istinaden gerçekleştirilmesi, inşa ve faaliyetine devam etmesi için yapılan bağış ve yardımların da yine
mülki idare amirlerinin denetiminde gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Yaygın din eğitimi verilen
tesisler için yapılan harcamaların da Diyanet İşleri Başkanlığı teşkilatınca denetlenmesi gerektiği
tabiidir.
         10.3.2.2.3. Kapsam dışında kalan bağış ve yardımlar
         Okul, sağlık tesisi veya öğrenci yurduna ilişkin olarak yapılmış olsa dahi kamu idare ve
kuruluşları dışında kalan kurum veya kuruluşlara yapılacak bağış ve yardımların vergi matrahının
tespitinde indirim konusu yapılıp yapılamayacağı veya hangi limitler içinde yapılabileceği genel
hükümler çerçevesinde değerlendirilecektir.
         10.3.2.2.4. Bağış ve yardımın belgelendirilmesi
         Ayni veya nakdi olarak yapılan bağış ve yardımların kurumlar vergisi mükelleflerince indirim
olarak dikkate alınabilmesi için makbuz karşılığı yapılmış olması gerekli ve yeterlidir.
         Ayni bağış ve yardımın, işletmenin aktifinden veya stokundan çekilerek bağışlanmış olması
durumunda, mükelleflerin işletmeden çekip bağışladıkları değerler için fatura düzenlemesi;
düzenlenen faturanın arka yüzüne faturada belirtilen değerlerin ilgili kamu kurum ve kuruluşu
tarafından bağış veya yardım olarak alındığına ilişkin şerh konularak yetkili kimseler tarafından
imzalanmış olması yeterlidir.
         Ayni değerlerin, mükelleflerce dışarıdan alınarak kamu kurum ve kuruluşuna bağışlanmış
olması durumunda ise bu kurum ve kuruluş tarafından teslim alınacak değerler için teslime ilişkin bir
belge düzenlenmiş olması yeterli olup, düzenlenen belgede bağışlanan kıymetin değerinin, cinsinin ve
miktarının tereddüde mahal bırakmayacak şekilde belirtilmiş olması gerekmektedir. Ayrıca,
bağışlanan değerlere ilişkin olarak düzenlenmiş olan faturaların arka yüzünde yukarıda belirtilen
açıklamalar dahilinde ilgili kamu kurum ve kuruluşlarının yetkililerinin imzası bulunacaktır.
         Nakdi bağışların indirilebilmesi, bağışı kabul eden kuruluşlarca verilecek makbuzla veya bu
amaçla bankalarda açtırılan hesaplara yatırıldığına ilişkin banka dekontlarıyla belgelendirilmesi
şartıyla mümkündür.
         Kamu kurum ve kuruluşları ile imzalanan protokol gereğince kamu arazisi üzerine okul
yaptırılması halinde, söz konusu okul inşasına ilişkin olarak yapılan harcamalar, harcamanın yapıldığı
yıla ilişkin kazancın tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
         (Ek paragraf:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Mülki idare amirlerinin izni ve denetimine
tabi olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde yaygın din eğitimi
verilen tesislerin inşası ve/veya faaliyetine devam etmesi amacıyla kurulmuş bulunan vakıf veya
derneklere yapılan bağışlar, anılan kurumlardan alınan makbuzlara veya bunlar tarafından bankalarda
açılan hesaplara yatırıldığına ilişkin alınan banka dekontlarına istinaden kurum kazancından indirim
konusu yapılabilecektir.
         (Ek paragraf:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Ancak, bunlar dışındaki diğer dernek veya
vakıflara bu amaçla yapılan bağış ve yardımların ise; mülki idare amirlerinin izni ve denetimine tabi
olarak yaptırılacak ibadethaneler ve Diyanet İşleri Başkanlığı denetiminde yaygın din eğitimi verilen
tesislerin inşası ve/veya faaliyetine devam etmesi amacıyla gerekli harcamaları finanse etmek üzere
bağış ve yardım toplama amacıyla bir organizasyon oluşturulması ve bu hususta mülki idare amirleri
ile bir protokol yapılması, nakdi olarak yapılacak bağış ve yardımlar için sadece protokol kapsamındaki
işte kullanılmak üzere bir hesap açılması ve yapılan bağış ve yardımların bu hesaba yatırılması, ayni
olarak yapılan bağış ve yardımların protokol kapsamındaki işte kullanılmak üzere şartlı olarak makbuz
karşılığında yapılması, banka dekontu ile makbuzda hangi amaçla yapıldığına ilişkin bir açıklamanın
yer alması, yapılan bağış ve yardımların, sadece yapılacak o işle ilgili olarak mülki idare amirleri
gözetim ve denetimi altında kullanılması şartlarıyla, tamamının kurum kazancından indirim konusu
yapılabilmesi mümkün olacaktır.
        10.3.2.3. Kültür ve turizm amaçlı bağış ve yardımlar
        Genel ve özel bütçeli kamu idareleri, il özel idareleri, belediyeler ve köyler, Bakanlar Kurulunca
vergi muafiyeti tanınan vakıflar ve kamu yararına çalışan dernekler ile bilimsel araştırma ve geliştirme
faaliyetinde bulunan kurum ve kuruluşlar tarafından yapılan veya Kültür ve Turizm Bakanlığınca
desteklenen ya da desteklenmesi uygun görülen;
        1) Kültür ve sanat faaliyetlerine ilişkin ticari olmayan ulusal veya uluslararası organizasyonların
gerçekleştirilmesine,
        2) Ülkemizin uygarlık birikiminin kültürü, sanatı, tarihi, edebiyatı, mimarisi ve somut olmayan
kültürel mirası ile ilgili veya ülke tanıtımına yönelik kitap, katalog, broşür, film, kaset, CD ve DVD gibi
manyetik, elektronik ve bilişim teknolojisi yoluyla üretilenler de dahil olmak üzere görsel, işitsel veya
basılı materyallerin hazırlanması, bunlarla ilgili derleme ve araştırmaların yayınlanması, yurt içinde ve
yurt dışında dağıtımı ve tanıtımının sağlanmasına,
        3) Yazma ve nadir eserlerin korunması ve elektronik ortama aktarılması ile bu eserlerin Kültür
ve Turizm Bakanlığı koleksiyonuna kazandırılmasına,
        4) 21/7/1983 tarihli ve 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamındaki
taşınmaz kültür varlıklarının bakımı, onarımı, yaşatılması, rölöve, restorasyon, restitüsyon projeleri
yapılması ve nakil işlerine,
        5) Kurtarma kazıları, bilimsel kazı çalışmaları ve yüzey araştırmalarına,
        6) Yurt dışındaki taşınmaz Türk kültür varlıklarının yerinde korunması veya ülkemize ait kültür
varlıklarının Türkiye’ye getirilmesi çalışmalarına,
        7) Kültür envanterinin oluşturulması çalışmalarına,
        8) Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Kanunu kapsamındaki taşınır kültür varlıkları ile güzel
sanatlar, çağdaş ve geleneksel el sanatları alanlarındaki ürün ve eserlerin Kültür ve Turizm Bakanlığı
koleksiyonuna kazandırılması ve güvenliklerinin sağlanmasına,
        9) Somut olmayan kültürel miras, güzel sanatlar, sinema, çağdaş ve geleneksel el sanatları
alanlarındaki üretim ve faaliyetler ile bu alanlarda araştırma, eğitim veya uygulama merkezleri,
atölye, stüdyo ve film platosu kurulması, bakım ve onarımı, her türlü araç ve teçhizatının tedariki ile
film yapımına,
        10) Kütüphane, müze, sanat galerisi ve kültür merkezi ile sinema, tiyatro, opera, bale ve konser
gibi kültür ve sanat faaliyetlerinin sergilendiği tesislerin yapımı, onarımı veya modernizasyon
çalışmalarına
        ilişkin harcamalar ile makbuz karşılığı yapılan bağış ve yardımların %100’ü kurumlar vergisi
matrahının tespitinde indirilebilecektir. Bakanlar Kurulu, bölgeler ve faaliyet türleri itibarıyla bu oranı
yarısına kadar indirmeye veya kanuni seviyesine kadar getirmeye yetkilidir.
        Bu çerçevede yapılacak bağış ve yardımlar için bağış yapılan projenin Kültür Bakanlığı
tarafından desteklendiği veya desteklenmesinin uygun görüldüğüne ilişkin ilgili Bakanlığın yazısının
kurumlar vergisi beyannamesi ekinde bağlı bulunulan vergi dairelerine verilmesi gerekmektedir.
        10.3.2.4. Doğal afetlere ilişkin bağış ve yardımlar
        Bakanlar Kurulunca yardım kararı alınan doğal afetler dolayısıyla Başbakanlık aracılığı ile
makbuz karşılığında yapılan ayni ve nakdi bağışların tamamı kurum kazancından indirilebilecektir.
        10.3.2.5. Türkiye Kızılay Derneğine ve Türkiye Yeşilay Cemiyetine yapılan bağış veya
yardımlar
        (Ek bölüm:RG-13/8/2009-27318) (Başlığıyla birlikte değişik bölüm:RG-31/12/2012-28514 4.
Mükerrer)
        5904 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına eklenen
(f) bendi ile 3/7/2009 tarihinden itibaren uygulanmak üzere Türkiye Kızılay Derneğine ve 6322 sayılı
Kanunla aynı bentte yapılan değişiklikle 15/6/2012 tarihinden itibaren uygulanmak üzere Türkiye
Yeşilay Cemiyetine, kurumlar vergisi mükellefleri tarafından makbuz karşılığı yapılan nakdî bağış veya
yardımların tamamı, kurumlar vergisi beyannamesi üzerinde gösterilmek şartıyla kurum kazancından
indirilebilecektir.
       Anılan Dernek ve Cemiyete yapılacak aynî bağış ve yardımlar ise Tebliğin “10.3.2.1. Kurum
kazancının %5'i ile sınırlı bağış ve yardımlar” başlıklı bölümünde yapılan açıklamalar çerçevesinde
değerlendirilecektir.
       Diğer taraftan, anılan Dernek ve Cemiyetin iktisadi işletmelerine yapılan bağış veya yardımların
kurum kazancının tespitinde indirim konusu yapılması mümkün değildir.
       10.3.2.6. Yükseköğretim kurumlarına yapılacak bağış ve yardımlar
       (Ek bölüm:RG-13/8/2009-27318)
       5904 sayılı Kanunla 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yüksek Öğretim Kanununun3 56 ncı
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinin ikinci cümlesinde yer alan “nakdî” ibaresi madde metninden
çıkarılmıştır.
       5904 sayılı Kanunla yapılan bu değişiklikle birlikte, Kanunun yayım tarihinden (3/7/2009)
itibaren üniversiteler ve yüksek teknoloji enstitülerine yapılan aynî veya nakdî bağış ve yardımların
tamamı, beyanname üzerinde ayrıca gösterilmek şartıyla kurumlar vergisi matrahının tespitinde
indirim konusu yapılabilecektir.
       10.4. Girişim sermayesi fonu
       (Ek bölüm:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer)
       6322 sayılı Kanunla Vergi Usul Kanununa eklenen 325/A maddesiyle kurumlar vergisi
mükelleflerine, girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına sermaye olarak konulması veya girişim
sermayesi yatırım fonu paylarının satın alınması amacıyla, ilgili dönem kazancından girişim sermayesi
fonu ayırabilme imkanı getirilmiştir.
       6322 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesine eklenen (g) bendi ile de
Vergi Usul Kanununun 325/A maddesine göre girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarlar kurumlar
vergisi beyannamesi üzerinde ayrıca gösterilmek şartıyla kurum kazancından indirim konusu
yapılabilecektir.
       10.4.1. İndirim şartları
       Girişim sermayesi fonunun indirim konusu yapılabilmesi için;
       - İlgili yılda ayrılan fon tutarının beyan edilen gelirin %10’unu, toplam fon tutarının ise öz
sermayenin %20’sini aşmaması (İki şartın birlikte gerçekleşmesi gerekmektedir.),
       - Fonun ayrıldığı yılın sonuna kadar Türkiye’de kurulmuş veya kurulacak olan ve Sermaye
Piyasası Kurulunun düzenleme ve denetimine tabi girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya
fonlarına yatırım yapılması,
       - Ayrılan fon tutarının ilgili yılın kurumlar vergisi beyannamesinde ayrıca gösterilmesi
       gerekmektedir.
       10.4.2. İndirim tutarının hesaplanması
       İndirim tutarının tespitinde beyan edilen gelir olarak ticari bilanço kâr veya zararına kanunen
kabul edilmeyen giderler eklenmek ve geçmiş yıl zararları ile varsa tüm indirim ve istisnalar düşülmek
suretiyle bulunan tutar [Ticari bilanço kârı (zararı) + kanunen kabul edilmeyen giderler - geçmiş yıl
zararları - tüm indirim ve istisnalar] dikkate alınacaktır.
       Vergi Usul Kanununun 325/A maddesine göre girişim sermayesi fonu ilgili dönem kazancından
ayrılacağından, pasifte özel bir fon hesabına alınacak tutar hesap dönemi sonu itibarıyla tespit
edilebilecektir. Bu çerçevede, fon hesabına alınma işleminin, izleyen hesap döneminin başından
itibaren kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarihe kadar yapılması gerekmektedir. Bu şekilde,
indirim konusu yapılacak olan kazanç tutarı, ilgili dönemin genel sonuç hesaplarına yansıyacak olup
kurumlar vergisi beyannamesinin ilgili satırında gösterilmek suretiyle de indirimden
yararlanılabilecektir.
       Dolayısıyla geçici vergilendirme dönemlerinde fon ayrılması ve indirim uygulamasından
yararlanılması mümkün değildir.
       Girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarların mükelleflerce pasifte geçici bir hesapta
tutulması, fonun ayrıldığı yılın sonuna kadar girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya fonlarına
yatırım yapılması gerekmektedir. Söz konusu yatırımın yapılmaması halinde, indirim konusu yapılan
tutar nedeniyle tahakkuk ettirilecek vergi gecikme faizi ile birlikte mükelleften tahsil edilecektir.
        Örnek: Hesap dönemi takvim yılı olan (A) A.Ş.’nin 2012 yılı dönem sonu öz sermayesi 800.000
TL olup, şirket 2012 yılında 170.000 TL kazanç elde etmiştir. Şirketin ayrıca, 30.000 TL kanunen kabul
edilmeyen gideri, 50.000 TL istisna kapsamında serbest bölge kazancı, 20.000 TL yatırım indirimi
tutarı ve 2011 yılından 30.000 TL geçmiş yıl zararı bulunmaktadır.
        Şirket beyan edilen gelirin [170.000+30.000-50.000-30.000-20.000=100.000] %10’u olan
10.000 TL’yi girişim sermayesi fonu olarak ayırarak özel bir fon hesabına almıştır.
        Bu durumda (A) A.Ş., beyan edilen gelirin %10’unu ve dönem sonu öz sermayesinin %20’sini
aşmayacak şekilde ayırdığı girişim sermayesi fonunu, 25/4/2013 tarihine kadar vereceği 2012 yılı
kurumlar vergisi beyannamesinde indirim konusu yapabilecektir. (A) A.Ş.’nin 2013 yılı sonuna kadar,
ayırmış olduğu 10.000 TL fon tutarıyla girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya fonlarına yatırım
yapmaması halinde, indirim konusu yaptığı 10.000 TL fon tutarı nedeniyle eksik tahakkuk ettirilen
(10.000 x %20) 2.000 TL vergi, gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        İndirim konusu yapılacak tutarın tespitinde, her yıl girişim sermayesi fonu olarak ayrılan
tutarlar ayrı ayrı dikkate alınacak, önceki yıllarda ayrılan fon tutarları için tekrar indirim
uygulanmayacaktır. Ancak, ayrılan toplam fon tutarı hiçbir suretle öz sermayenin %20’sini
aşamayacaktır.
        10.4.3. Fon tutarının vergilendirilmesi
        Fonun ayrıldığı yılın sonuna kadar girişim sermayesi yatırım ortaklıklarına veya fonlarına yatırım
yapılmakla birlikte, girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarların;
        - Amacı dışında herhangi bir suretle başka bir hesaba nakledilmesi,
        - İşletmeden çekilmesi,
        - Ortaklara dağıtılması,
        - Dar mükelleflerce ana merkeze aktarılması,
        - Mükelleflerce işin terki,
        - İşletmenin tasfiyesi, devredilmesi veya bölünmesi,
        - Girişim sermayesi yatırım ortaklıklarının hisse senetlerinin veya girişim sermayesi yatırım fonu
katılma paylarının elden çıkarılmasından itibaren altı ay içinde aynı amaçla yeniden kullanılmaması
        hallerinde, bu işlemlerin yapıldığı veya sürenin dolduğu dönemde diğer kazançlarla
ilişkilendirilmeksizin vergiye tabi tutulması gerekmektedir. Dolayısıyla, bu fon tutarları, beyan edildiği
döneme ilişkin dönem zararı, geçmiş yıl zararları, indirim ve istisnalar ile ilişkilendirilmeksizin
vergilendirilecektir.
        Yukarıda sayılan hallerde sadece girişim sermayesi fonu hesabında tutulan ve önceki yıllarda
indirim konusu yapılan tutarlar vergiye tabi tutulacak olup daha önce beyannamede indirim konusu
yapılan tutarlar bakımından ise herhangi bir işlem yapılmayacaktır.
        10.5. Türkiye’den yurtdışı mukimi kişi ve kurumlara verilen hizmetler (Değişik:RG-28/9/2024-
32676)
        6322 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına eklenen
(ğ) bendi ile 15/6/2012 tarihinden itibaren uygulanmak üzere Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle,
işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara Türkiye’de verilen ve münhasıran yurt dışında
yararlanılan mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, çağrı
merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri işleme, veri analizi ve ilgili bakanlıkların görüşü
alınmak suretiyle Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenen mesleki eğitim hizmeti alanlarında
faaliyette bulunan hizmet işletmeleriyle ilgili bakanlığın izni ve denetimine tabi olarak eğitim ve sağlık
alanında faaliyet gösteren ve Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilere hizmet veren işletmelerin
münhasıran bu faaliyetlerinden elde ettikleri kazancın %50’sinin beyan edilen kurum kazancından
indirilebileceği hüküm altına alınmıştır.
            7491 sayılı Kanunun 59 uncu maddesiyle anılan bentte değişiklik yapılarak 1/1/2023
tarihinden itibaren elde edilen kazançlara uygulanmak üzere söz konusu faaliyetlerden elde edilen
kazançların tamamının indirimden yararlanılan hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi şartıyla indirim oranının
%80 olarak uygulanması hükme bağlanmıştır.
        10.5.1. İndirim kapsamındaki hizmetler (Değişik:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
       İlgili şirketler tarafından elde edilen kazancın (Değişik ibare:RG-28/9/2024-32676) %80’inin
beyan edilen kurum kazancından indirilebilmesi için bu kazancın aşağıda belirtilen faaliyetlerden elde
edilmiş olması gerekmektedir.
       - Mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, çağrı
merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri işleme, veri analizi hizmetleri.
       - İlgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle Maliye Bakanlığınca belirlenen mesleki eğitim
hizmetleri.
       - İlgili bakanlığın izni ve denetimine tabi olarak verilen eğitim ve sağlık hizmetleri.
       Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, iş yeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara
Türkiye’de verilen ve münhasıran yurt dışında yararlanılan mesleki eğitim hizmetleriyle ilgili olarak
Maliye Bakanlığına belirleme yetkisi verilmiş olup ilgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle bu
indirimin uygulanmasında mesleki eğitimin kapsamına giren hizmetler aşağıdaki şekilde tespit
edilmiştir.
       - Planlama, tanıtım, satış, satış sonrası hizmetler, marka yönetimi, finansal yönetim, teknik
destek, Ar-Ge, tasarım, dış tedarik, yeni geliştirilen ürünlerin test edilmesi, laboratuvar, araştırma ve
analiz,
       - Sanayi, turizm, inşaat, tarım, savunma, reklam, internet ve e-ticaret, çevre, sağlık, basın,
kültür-sanat, sigorta, enerji, spor ve denizcilik, iç ve dış ticaret, lojistik ve ulaştırma.
       Buna göre, yukarıda yer alan alanlarda verilen mesleki eğitim hizmetleri, indirim kapsamında
değerlendirilecektir.
       10.5.2. İndirimden faydalanma şartları
       10.5.2.1. İndirimden faydalanabilecek şirketlerin ana sözleşmelerinde yazılı esas faaliyet
konusu
       İlgili şirketlerin ana sözleşmelerinde yazılı esas faaliyet konuları arasında, mimarlık,
mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma (Değişik ibare:RG-31/12/2016-
29935 3.Mükerrer) çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri işleme, veri analizi,
mesleki eğitim eğitim ve sağlık hizmetleri sunmak olmalıdır. Şirket bünyesinde sözü edilen
hizmetlerden sadece birisi verilebileceği gibi ana sözleşmelerinde yer almak şartıyla birden fazlası da
verilebilir.
       Mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, (Değişik
ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri
işleme, veri analizi ve ilgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle Maliye Bakanlığınca belirlenen
mesleki eğitim hizmeti ile Milli Eğitim Bakanlığı ile Sağlık Bakanlığının izni ve denetimine tabi olarak
eğitim veya sağlık alanında faaliyet gösteren işletmelerin Türkiye’de yerleşmiş olan kişilere de hizmet
vermesi indirimden faydalanmaya engel teşkil etmeyecek, Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, iş
yeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara verilen hizmetlerden elde edilen kazancın (Değişik
ibare:RG-28/9/2024-32676) %80’ine indirim uygulanacaktır.
       Sağlık alanında faaliyet gösteren işletmelerin elde ettiği kazançlara indirim uygulanabilmesi için
Sağlık Bakanlığından alınan ruhsat çerçevesinde faaliyette bulunulması zorunludur. Eğitim alanında
faaliyet gösteren işletmelerin de Milli Eğitim Bakanlığından alınan izin belgesi veya ruhsat
çerçevesinde faaliyette bulunmaları gerekmektedir.
       Sağlık Bakanlığınca ruhsatlandırılmış olmak şartıyla sağlık turizmi ile uğraşan işletmelerin de
indirimden faydalanması mümkündür.
       10.5.2.2. Hizmetin, Türkiye'den münhasıran yurt dışı mukimi kişi ve/veya kurum için yapılmış
olması
       Mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, (Değişik
ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri
işleme, veri analizi ve ilgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle Maliye Bakanlığınca belirlenen
mesleki eğitim hizmetlerinin, Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, iş yeri, kanuni ve iş merkezi yurt
dışında bulunanlara; eğitim veya sağlık hizmetlerinin de Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilere
verilmesi gerekmektedir.
        Yukarıda belirtilen hizmetlerin fiilen verilmesi gerekmekte olup bu alanlarda sunulan asistanlık,
danışmanlık ve aracılık gibi hizmetlerin bu kapsamda değerlendirilmesi mümkün değildir.
        10.5.2.3. Faturanın yurt dışı mukimi kişi ve/veya kurum adına düzenlenmesi
        Yapılan hizmet ile ilgili olarak düzenlenecek faturanın, yukarıda özellikleri açıklanan yurt dışı
mukimi kişi ve/veya kurum adına düzenlenmesi gerekmektedir.
        Sağlık alanında faaliyette bulunan şirketlerin ülkemiz ile ikili sosyal güvenlik anlaşması bulunan
ülkelerde yerleşik olanlara verdikleri hizmetin bedelinin ülkemiz Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından
ilgili ülke kurumlarından tahsil edilmesi nedeniyle, hizmet bedeli karşılığı faturanın Sosyal Güvenlik
Kurumuna düzenlenmesi durumunda da indirimden faydalanılabilecektir.
        10.5.2.4. Türkiye’den verilen, mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama,
muhasebe kaydı tutma, çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri işleme ve veri
analizi hizmetlerinden yurt dışında yararlanılması (Değişik başlık:RG-31/12/2016-29935
(3.Mükerrer)
        Verilen hizmetten yurt dışında yararlanılmış olması gerekir. Diğer bir anlatımla, yurt dışı
mukimi kişi ve/veya kurum için verilen hizmetin, bu kişilerin ve/veya kurumların Türkiye'deki
faaliyetleri ile ilgisinin olmaması gerekmektedir.
        10.5.2.5. İlgili bakanlığın izin ve denetimine tabi olarak Türkiye'de yerleşmiş olmayan kişilere
verilen eğitim ve sağlık hizmetleri ile mesleki eğitim hizmetlerinin yararlanıcısının yurt dışında
olması (Değişik başlık:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)
        Bu hizmetler, fiziki olarak Türkiye’de verilmekle birlikte yararlanıcısının Türkiye’de yerleşmiş
olmayan kişiler olması gerekmektedir.
        10.5.2.6. Kazancın tamamının elde edildiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi (Ek:RG-28/9/2024-
32676)
           7491 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ)
bendinde yapılan değişiklik ile anılan indirimden yararlanabilmek için bent kapsamında yer alan ve
1/1/2023 tarihinden itibaren elde edilen söz konusu kazançların tamamının, beyanname verilme
tarihine kadar Türkiye’ye transfer edilmesi şartı getirilmiştir.
            Buna göre, indirim kapsamındaki kazançların tamamının, elde edildiği hesap dönemine
ilişkin yıllık kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer
edilmesi gerekmektedir.
             Söz konusu kazançların tamamının değil bir kısmının Türkiye’ye transfer edilmesi
durumunda, transfer edilen kısım da dahil olmak üzere indirimden yararlanılamayacaktır. Türkiye’ye
bu süre içinde transfer edilmeyen kazançların daha sonraki dönemlerde transfer edilmesi durumunda
da söz konusu indirim uygulanmayacaktır.
           Örnek 1: Yazılım alanında faaliyet gösteren ve hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan (S)
A.Ş., yurt dışında mukim bir şirkete 2023 yılında verdiği yazılım hizmeti karşılığında elde ettiği 800.000
TL kazancın tamamını 30/12/2023 tarihinde Türkiye’ye transfer etmiştir.
           Bu durumda, yazılım faaliyeti dolayısıyla elde edilen kazancın tamamı, yıllık kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edildiğinden, anılan indirimden
yararlanılması mümkündür.
           Örnek 2: Mimarlık alanında faaliyet gösteren ve hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan
(Ş) A.Ş., yurt dışında mukim bir şirkete 2023 yılında verdiği mimari çizim hizmeti karşılığında elde
ettiği 500.000 TL kazancının; 400.000 TL’sini 10/4/2024 tarihinde, 100.000 TL’sini ise 5/7/2024
tarihinde Türkiye’ye transfer etmiştir.
            Bu durumda, mimarlık faaliyeti dolayısıyla elde edilen kazancın tamamı, yıllık kurumlar
vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmediğinden, anılan
indirimden yararlanılması mümkün değildir.
           Geçici vergi dönemleri açısından, kazançların ilgili geçici vergi dönemine ait beyannamenin
verileceği tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmesi halinde, bu geçici vergi döneminden itibaren
indirimden yararlanılabilmesi mümkün olacaktır.
            Anılan bent kapsamında verilen hizmetler karşılığındaki ödemelerin yıllık kurumlar vergisi
beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’de yapılması durumunda, söz konusu
faaliyetlerden elde edilen kazançlar için ayrıca Türkiye’ye transfer edilme şartı aranmayacaktır.
            Örnek 3: Sağlık alanında faaliyet gösteren (T) Ltd. Şti., yurt dışında mukim Bayan (B)’ye
Türkiye’de sağlık hizmeti vermiş ve Bayan (B) tarafından bu hizmet karşılığı ödeme Türkiye’de kredi
kartıyla yapılmıştır.
             Bu durumda, verilen sağlık hizmeti karşılığındaki ödeme Türkiye’de yapıldığından,
indirimden yararlanmak için kazancın Türkiye’ye transfer edilmesi şartı aranmayacaktır.
          Diğer taraftan, indirim kapsamındaki faaliyetlerden doğan alacaklara ilişkin kur farkı ve vade
farkları da indirim tutarının tespitinde dikkate alınacaktır.
        10.5.3. Türkiye’den yurt dışı mukimi kişi ve/veya kurumlara verilen hizmetlerden elde edilen
kazancın tespiti, kayıtlarda izlenmesi ve beyanı
        10.5.3.1. İndirim tutarının tespiti
        İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetlerden elde edilen hasılattan bu faaliyetler nedeniyle
yüklenilen gider ve maliyet unsurlarının düşülmesi sonucu bulunacak kazancın (Değişik ibare:RG-
28/9/2024-32676) %80’i, kurumlar vergisi beyannamesinin “Kazancın Bulunması Halinde İndirilecek
İstisna ve İndirimler” bölümünde gösterilmek suretiyle indirim konusu yapılabilecektir. Diğer indirim
ve istisnalar ile geçmiş yıl zararları nedeniyle indirim konusu yapılamayan tutar izleyen dönemlere
devredilemeyecektir. Faaliyet sonucunun zararlı olması halinde ise indirim söz konusu olmayacaktır.
        10.5.3.2. Kazançların kayıtlarda izlenmesi
        Mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama, muhasebe kaydı tutma, (Değişik
ibare:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer) çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri
işleme, veri analizi, ilgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle Maliye Bakanlığınca belirlenen mesleki
eğitim ,eğitim ve sağlık hizmetleri ile ilgili olarak indirim kapsamında kabul edilen faaliyetlerden elde
edilen kazancın, kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından, hasılat, maliyet ve gider unsurlarının;
ayrı ayrı izlenmesi, diğer faaliyetlerle ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde
tutulması gerekmektedir.
        İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetler ile bu kapsama girmeyen işlerin birlikte yapılması
halinde, indirim uygulanacak kazanca ilişkin hasılat, gider ve maliyet unsurlarının ayrı olarak tespit
edilmesi esastır.
        Gider ve maliyet unsurlarının ayrı hesaplarda izlenmek suretiyle tespitinin mümkün olmadığı
hallerde ise müşterek genel giderler, bu faaliyetler ile ilgili olarak cari yılda oluşan hasılatın toplam
hasılata oranı esas alınarak dağıtılacaktır.
        İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetler ile bu kapsamda değerlendirilmeyen faaliyetlerde
müştereken kullanılan tesisat, makine ve ulaştırma vasıtalarının amortismanlarının ise bunların her
bir işte kullanıldıkları gün sayısına göre dağıtımının yapılması gerekmektedir.
        Hangi işte ne kadar süreyle kullanıldığı tespit edilemeyen sabit kıymetlere ilişkin amortismanlar
ise, müşterek genel giderlerle birlikte dağıtıma tabi tutulacaktır.
        10.5.3.3. İlgili bakanlığın izni ve denetimine tabi olarak Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilere
verilen eğitim ve sağlık hizmetlerine ilişkin bildirim ve belgeler
        Milli Eğitim Bakanlığı ile Sağlık Bakanlığının izni ve denetimine tabi olarak eğitim veya sağlık
alanında faaliyet gösteren ve yurt dışı yerleşik kişilere verdikleri hizmetlerden elde ettikleri
kazançlarının (Değişik ibare:RG-28/9/2024-32676) %80’ini indirim konusu yapan işletmelerin, hizmet
verilen yurt dışı yerleşik gerçek kişilere ilişkin ad-soyad ya da unvan, hangi ülkenin uyruğunda olduğu,
pasaport numarası, düzenlenen faturanın tarih ve sayısı, verilen hizmetin niteliği ve hizmet bedeli gibi
bilgileri içeren formun, her bir geçici vergi beyannamesi ile birlikte beyanname eki olarak verilmesi
gerekmektedir. İlgili geçici vergi beyannamesinin ekindeki forma dahil edilememiş bilgilerin bir
sonraki geçici vergi beyannamesi ekindeki formla bildirilmesi mümkündür.
        Bunun yanı sıra, sağlık alanında faaliyet gösteren işletmelere Sağlık Bakanlığınca verilen
ruhsatın, eğitim alanında faaliyet gösteren işletmelere de Milli Eğitim Bakanlığınca verilen izin belgesi
veya ruhsatın bir örneğinin, istisnadan faydalanılacak ilk yıl, yıllık kurumlar vergisi beyanname verme
süresi içerisinde bağlı bulunan vergi dairesine verilmesi gerekmektedir.
        10.5.3.4. Esas faaliyet konusu dışındaki gelirler
        İlgili şirketlerin esas faaliyet konusu dışındaki işlemlerinden elde ettikleri gelirleri ile olağandışı
gelirlerinin indirim kapsamında değerlendirilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla, nakitlerin
değerlendirilmesi sonucu oluşan faiz gelirleri, kasadaki dövizlerin değerlemesinden kaynaklanan kur
farkları ve iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından doğan gelirler bu kapsamda
değerlendirilmeyecektir.
        10.6. Sermaye artırımında indirim (Ek:RG-4/3/2016-29643)
        27/3/2015 tarihli ve 6637 sayılı Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunun 8 inci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci
fıkrasına eklenen (ı) bendinde, finans, bankacılık ve sigortacılık sektörlerinde faaliyet gösteren
kurumlar ile kamu iktisadi teşebbüsleri hariç olmak üzere sermaye şirketlerinin ilgili hesap dönemi
içinde, ticaret siciline tescil edilmiş olan ödenmiş veya çıkarılmış sermaye tutarlarındaki nakdi
sermaye artışları veya yeni kurulan sermaye şirketlerinde ödenmiş sermayenin nakit olarak karşılanan
kısmı üzerinden Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası (TCMB) tarafından indirimden yararlanılan yıl
için en son açıklanan bankalarca açılan TL cinsinden ticari kredilere uygulanan ağırlıklı yıllık ortalama
faiz oranı dikkate alınarak, ilgili hesap döneminin sonuna kadar hesaplanan tutarın %50’sinin,
kurumlar vergisi matrahının tespitinde kurumlar vergisi beyannamesi üzerinde ayrıca gösterilmek
şartıyla, kurum kazancından indirim konusu yapılabileceği hüküm altına alınmıştır. (Ek cümle:RG-
1/3/2023-32119) Diğer taraftan, nakdi sermaye artışlarının yurt dışından getirilen nakitle karşılanan
kısmı için söz konusu indirim oranı %75 olarak uygulanacaktır.
        10.6.1. İndirimin kapsamı
        Sermaye şirketlerinin sermaye yapılarının güçlendirilmesi amacıyla getirilen bu düzenleme
uyarınca indirime konu edilecek tutarın hesaplanmasında, 1/7/2015 tarihinden itibaren ticaret siciline
tescil edilmiş olan ödenmiş veya çıkarılmış sermaye tutarlarındaki nakdi sermaye artışları veya bu
tarihten itibaren yeni kurulan sermaye şirketlerinde ödenmiş sermayenin nakit olarak karşılanan
kısmı üzerinden, ilgili hesap döneminin sonuna kadar Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu
maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendi hükmüne göre hesaplanacak tutar dikkate alınacaktır.
        Bu indirim uygulamasında,
        a) Nakdi sermaye artışı, sermaye şirketlerince ilgili hesap döneminde ticaret siciline tescil
edilmiş olan ödenmiş veya çıkarılmış sermaye tutarlarındaki nakdi artışlar ile yeni kurulan sermaye
şirketlerinde ödenmiş sermayenin nakdi olarak karşılanan kısmını,
        b) Ticari krediler faiz oranı, bankalarca açılan TL cinsinden ticari kredilere uygulanan ağırlıklı
yıllık ortalama faiz oranı olarak dikkate alınacak olan ve TCMB tarafından indirimden yararlanılan yıl
için en son açıklanan “Bankalarca Açılan Kredilere Uygulanan Ağırlıklı Ortalama Faiz Oranları”ndan
“Ticari Krediler (TL Üzerinden Açılan) (Tüzel Kişi KMH ve Kurumsal Kredi Kartları Hariç)” faiz oranını,
        c) Süre, ticaret siciline tescil edilen sermaye artırımının nakit olarak karşılanan kısmının şirketin
banka hesabına yatırıldığı tarihin içinde bulunduğu (Nakden taahhüt edilen sermayenin, sermaye
artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği tarihten önce şirketin banka hesabına yatırılan
kısmı için tescil tarihinin içinde bulunduğu) aydan hesap döneminin sonuna kadar olan ay sayısının 12
aya olan oranını,
        ifade etmektedir.
        İndirime konu edilecek tutarın hesaplanmasında; mevcut sermaye şirketlerinde ödenmiş veya
çıkarılmış sermaye tutarlarındaki nakdi sermaye artışları, yeni kurulan sermaye şirketlerinde ise
ödenmiş sermayenin nakit olarak karşılanan kısmı dikkate alınacak olup sermayenin nakit olarak
karşılanmayan kısmı için indirim uygulamasından yararlanılamayacağı tabiidir.
        Bununla birlikte;
        - Sermaye şirketlerine nakit dışındaki varlık devirlerinden kaynaklanan sermaye artışları,
        - Sermaye şirketlerinin birleşme, devir ve bölünme işlemlerine taraf olmalarından kaynaklanan
sermaye artışları,
        - Bilançoda yer alan öz sermaye kalemlerinin sermayeye eklenmesinden kaynaklanan sermaye
artışları,
        - Ortaklarca veya Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesi kapsamında ortaklarla ilişkili
olan kişilerce kredi kullanılmak veya borç alınmak suretiyle gerçekleştirilen sermaye artışları,
        - Şirkete nakdi sermaye dışında hisse senedi, tahvil veya bono gibi kıymetlerin konulması
suretiyle gerçekleştirilen sermaye artışları,
        - Bilanço içi kalemlerin birbiri içinde mahsubu şeklinde gerçekleştirilen sermaye artışları,
        indirim tutarının hesaplamasında dikkate alınmayacaktır.
        Örnek: (A) Ltd. Şti. 4/5/2015 tarihinde, %50 oranında ortağı olan Bayan (D)’ye 1.000.000 TL
borç vermiş olup bu tutarı “Ortaklardan Alacaklar” hesabında izlemektedir. 15/7/2015 tarihinde (A)
Ltd. Şti.’nin sermayesinin nakdi olarak 2.000.000 TL artırılması kararı alınmış ve bu tutarın %25’i olan
500.000 TL aynı tarihte ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Nakdi sermaye artışına ilişkin
karar 22/7/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiştir. Bayan (D) sermaye taahhüdünün geri
kalan 750.000 TL’sini 31/7/2015 tarihinde ortağı olduğu (A) Ltd. Şti.’nin banka hesabına yatırmak
suretiyle yerine getirmiş olup şirketten 4/5/2015 tarihinde almış olduğu 1.000.000 TL tutarındaki
borcunu henüz ödememiştir.
        Ortaklar tarafından, kredi kullanılmak veya borç alınmak suretiyle gerçekleştirilen sermaye
artışları indirim tutarının hesaplanmasında dikkate alınmayacağından, Bayan (D) tarafından sermaye
taahhüdüne ilişkin olarak ödenen 1.000.000 TL için, Bayan (D)’nin 4/5/2015 tarihinde almış olduğu
1.000.000 TL borç ödeninceye kadar (bu borcun kısım kısım ödenmesi halinde ödenmeyen tutar ile
sınırlı olmak üzere) indirimden yararlanılması mümkün bulunmamaktadır.
        10.6.2. İndirimden yararlanacak olanlar
        İndirimden finans, bankacılık ve sigortacılık sektörlerinde faaliyet gösteren kurumlar ile kamu
iktisadi teşebbüsleri hariç olmak üzere, şartları sağlayan sermaye şirketlerinin yararlanabilmeleri
mümkündür. Dolayısıyla finans, bankacılık ve sigortacılık sektörlerinde faaliyet gösteren kurumlar ile
kamu iktisadi teşebbüsleri bu indirimden yararlanamayacaktır.
        10.6.3. İndirim uygulaması
        Nakdi sermaye artışı üzerinden, indirimden yararlanılan yıl için TCMB tarafından en son
açıklanan ticari krediler faiz oranı dikkate alınarak, ilgili hesap döneminin sonuna kadar hesaplanan
tutarın Bakanlar Kurulunca belirlenen orana isabet eden kısmı ilgili dönem kurum kazancından
indirilebilecektir.
        Kurum kazancından indirilebilecek tutar aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır:




       İndirim uygulamasında, artırılan sermayenin hesap dönemi içerisinde ortaklarca nakit olarak
ödendiği (Nakden taahhüt edilen sermayenin, sermaye artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil
edildiği tarihten önce şirketin banka hesabına yatırılan kısmı için tescil tarihinin içinde bulunduğu) ay
kesri tam ay sayılmak suretiyle, yılın kalan süresi için kıst dönem esasına göre indirim tutarı
hesaplanacaktır.
       10.6.3.1. Sermaye artırımının tescili ve artırılan tutarın şirketin banka hesabına yatırılması
       Sermaye şirketleri, yetkili organlarının kısmen veya tamamen nakdi sermaye artışına ilişkin
kararının ticaret siciline tescil edildiği hesap döneminden itibaren, bu indirim uygulamasından
yararlanmaya başlayabileceklerdir.
       İndirim hesaplamasına konu edilebilecek sermaye artışı tutarı, artırılan sermayenin ortaklarca
şirketin banka hesabına nakit olarak fiilen yatırılan kısmı ile sınırlı olup taahhüt edilen sermayenin,
ortaklar tarafından nakit olarak şirketin banka hesabına fiilen yatırılmayan kısmı indirim tutarının
hesaplanmasında dikkate alınmayacaktır.
       Nakden taahhüt edilen sermayenin;
       - Sermaye artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği tarihten önce şirketin banka
hesabına yatırılan kısmı için tescil tarihi,
       - Tescil tarihinden sonra şirketin banka hesabına yatırılan tutarlar için ise şirketin banka
hesabına yatırılma tarihi,
       esas alınarak bu indirimden yararlanılabilecektir.
       Örnek 1: (B) A.Ş.’nin sermayesinin nakdi olarak 6.000.000 TL artırılmasına ilişkin 15/7/2015
tarihinde karar alınmış olup şirket ortaklarından Bay (F)’nin taahhüt ettiği tutar 2.000.000 TL, Bay
(K)’nın taahhüt ettiği tutar ise 4.000.000 TL’dir. Taahhüt edilen tutarların %25’i olan 1.500.000 TL
30/7/2015 tarihinde ortaklar tarafından şirketin banka hesabına yatırılmış ve daha sonra sermaye
artırım kararı 3/8/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiştir. Şirket ortağı Bay (F) taahhüt ettiği
sermayenin kalan kısmı olan 1.500.000 TL’yi, sermaye artırımına ilişkin kararın tescil tarihinden sonra,
6/8/2015 tarihinde, şirketin diğer ortağı Bay (K) ise taahhüt ettiği sermayenin kalan 3.000.000 TL’lik
kısmını 9/11/2015 tarihinde şirketin banka hesabına yatırmıştır. (B) A.Ş.’nin yararlanabileceği indirim
oranı %50 olup 2015 yılı sonu itibarıyla TCMB tarafından açıklanan ticari krediler faiz oranı %10’dur.
       Sermaye artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği tarihten önce (B) A.Ş.’nin banka
hesabına yatırılan sermaye taahhüdünün %25’lik kısmı için bu kararın tescil tarihi olan 3/8/2015 tarihi
esas alınmak suretiyle indirimden faydalanılması mümkündür.
       Kararın tescil tarihinden sonra ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılan sermaye taahhütleri
için ise bu tutarların şirketin banka hesabına yatırıldığı tarihler dikkate alınarak indirim tutarı
hesaplanacaktır.
       Sermaye artırımına ilişkin karar 3/8/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirildiğinden, taahhüt
edilen sermayenin kararın tescil tarihinden önce şirketin banka hesabına yatırılan 1.500.000 TL’lik
kısmı için bu aydan itibaren yıl sonuna kadar indirim tutarı hesaplanabilecektir.
       İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
       = 1.500.000 TL x 0,10 x 0,50 x (5/12)
       = 31.250 TL
       Sermaye artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği tarihten sonra, taahhüt edilen
sermayenin 1.500.000 TL’lik kısmı Bay (F) tarafından 6/8/2015 tarihinde, kalan 3.000.000 TL’lik kısmı
ise şirketin diğer ortağı Bay (K) tarafından 9/11/2015 tarihinde şirketin banka hesabına yatırılmış
olduğundan; bu tutarların şirketin banka hesabına yatırıldıkları aylardan itibaren yıl sonuna kadar
indirim tutarı hesaplanabilecektir.
       Bay (F) tarafından yatırılan tutar için,
       İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
       = 1.500.000 TL x 0,10 x 0,50 x (5/12)
       = 31.250 TL
       Bay (K) tarafından yatırılan tutar için,
       İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
       = 3.000.000 TL x 0,10 x 0,50 x (2/12)
       = 25.000 TL
       Dolayısıyla, 2015 hesap döneminde 6.000.000 TL’lik sermaye artırımı üzerinden hesaplanan ve
kurum kazancının tespitinde dikkate alınacak toplam indirim tutarı (31.250 TL + 31.250 TL + 25.000
TL=) 87.500 TL olacaktır.
       Ayrıca, (B) A.Ş. 2016 hesap döneminde sermaye azaltımına gitmediği ve diğer şartları da
sağladığı takdirde 6.000.000 TL’lik bu sermaye artırımının tamamı üzerinden 12 ay için indirim tutarı
hesaplayabilecektir.
       Örnek 2: 22/12/2015 tarihli genel kurul kararı ile (C) A.Ş.’nin sermayesinin 12.000.000 TL
artırılmasına karar verilmiş ve bu tutarın %25’i olan 3.000.000 TL 29/12/2015 tarihinde ortaklarca
şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Söz konusu genel kurul kararı 13/1/2016 tarihinde ticaret siciline
tescil ettirilerek sermaye taahhüdünün kalan 9.000.000 TL’si nakit olarak 29/1/2016 tarihinde
ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılmıştır. (C) A.Ş.’nin indirim tutarının hesaplanmasında dikkate
alacağı indirim oranı %50 olup 2016 yılı sonu itibarıyla TCMB tarafından açıklanan ticari krediler faiz
oranı %10’dur.
        Sermaye artırımına ilişkin karar her ne kadar 2015 hesap döneminde alınmış olsa da bu kararın
ticaret siciline tescili 13/1/2016 tarihinde gerçekleştirildiğinden, taahhüt edilen sermayenin
29/12/2015 tarihinde şirketin banka hesabına yatırılmış olan %25’lik kısmı için 2015 hesap dönemi
itibarıyla indirimden faydalanılması mümkün bulunmamaktadır.
        Öte yandan, sermaye artırımına ilişkin karar Ocak 2016 döneminde ticaret siciline tescil
edildiğinden ve sermaye taahhüdünün kalan kısmının tamamı da bu dönemde ortaklarca şirketin
banka hesabına yatırılmış olduğundan, 2016 hesap dönemine ait kurumlar vergisi matrahının
tespitinde (C) A.Ş., sermayesinin nakden artırılan tutarının tamamı üzerinden indirim uygulamasından
faydalanabilecektir.
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 12.000.000 TL x 0,10 x 0,50 x (12/12)
        = 600.000 TL
        (C) A.Ş. 2016 hesap dönemine ait kurumlar vergisi matrahının tespitinde 600.000 TL’lik tutar
için indirim uygulamasından yararlanabilecektir.
        10.6.3.1.1. Sermaye avanslarının durumu (Ek bölüm:RG-5/8/2016-29792)
        İleride gerçekleştirilecek sermaye artırımından kaynaklanan sermaye taahhüdünün yerine
getirilmesinde kullanılmak amacıyla, sermaye artırımına ilişkin karardan önce ortaklar tarafından
sermaye avansı olarak şirketin banka hesabına yatırılan tutarların;
        a) Banka hesabına yatırıldığı tarihten itibaren şirketin bilançosunda öz sermaye kalemleri
arasında yer alan “Diğer Sermaye Yedekleri” hesabında izlenmesi ve
        b) Banka hesabına yatırıldığı tarihin içinde bulunduğu hesap döneminin sonuna kadar bu
tutarlarla ilgili sermaye artırımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil ettirilmesi,
        şartıyla, söz konusu kararın ticaret siciline tescil ettirildiği tarih esas alınarak indirim
uygulamasında dikkate alınması mümkündür.
        Dolayısıyla, şirketin banka hesabına yatırıldığı tarihin içinde bulunduğu hesap döneminde
sermaye artırımına konu edilmeyen sermaye avansı niteliğindeki tutarların, indirim uygulamasında
dikkate alınması mümkün değildir. Ayrıca, şirketin banka hesabına yatırıldığı tarihten itibaren
bilançoda öz sermaye kalemleri arasında yer alan “Diğer Sermaye Yedekleri” hesabında izlenmeyen
tutarlar için, ilgili hesap döneminde bu tutarlara ilişkin sermaye artırımı gerçekleştirilse dahi indirim
uygulamasından faydalanılmasına imkân bulunmamaktadır.
        Örnek: (B) A.Ş.’nin ortaklarından Bay (T)’nin, şirketin yürüttüğü proje için ihtiyaç duyulan
finansmanın sağlanması amacıyla ve ileride sermayeye eklenmek üzere 10/5/2016 tarihinde şirketin
banka hesabına yatırdığı 1.000.000 TL tutarındaki sermaye avansı, (B) A.Ş. tarafından 10/5/2016
tarihinde “Diğer Sermaye Yedekleri” hesabına kaydedilmek suretiyle şirket kayıtlarına intikal
ettirilmiştir. Daha sonra (B) A.Ş.’nin nakdi sermaye artışına ilişkin karar 30/6/2016 tarihinde ticaret
siciline tescil ettirilerek söz konusu tutarla ilgili sermaye artırımına ilişkin gerekli muhasebe kayıtları
yapılmıştır.
        Buna göre, ortak Bay (T) tarafından 10/5/2016 tarihinde şirketin banka hesabına yatırılan ve
aynı tarihte “Diğer Sermeye Yedekleri” hesabına kaydedilerek şirket kayıtlarına geçirilen bu tutar için
nakdi sermaye artışına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği 30/6/2016 tarihinden itibaren
indirim uygulamasından yararlanılması mümkündür.
        10.6.3.2. İndirimden beş hesap dönemi boyunca yararlanma (Başlığı ile Birlikte Değişik:RG-
1/3/2023-32119)
        Söz konusu indirim, 7417 sayılı Kanunun 49 uncu maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 10
uncu       maddesinin       birinci  fıkrasının     (ı)    bendinde       yapılan      değişikliğin yürürlüğe
girdiği 5/7/2022 tarihinden itibaren yapılacak sermaye artırımları için sermaye artırımına ilişkin
kararın veya ilk kuruluş aşamasında ana sözleşmenin tescil edildiği hesap dönemi dâhil olmak üzere
beş hesap dönemi için ayrı ayrı uygulanacaktır.
        Sonraki dönemlerde sermaye azaltımı yapılması hâlinde nakdi sermaye artışının azaltılan
sermaye tutarı kadarlık kısmı indirim hesaplamasında dikkate alınmayacaktır.
        Öte yandan, sermaye azaltımı yapıldıktan sonra izleyen dönemlerde sermaye artırımına
gidilmesi halinde ise şartların taşınması kaydıyla, artırılan bu sermaye tutarı için sermaye artırımının
yapıldığı döneme bağlı olarak maddede öngörülen süre dâhilinde indirim uygulamasından
yararlanılabilecektir.
        10.6.3.2.1. 5/7/2022 tarihinden itibaren yapılan sermaye artırımları için indirimden
yararlanma
        Sermaye şirketleri, anılan indirim uygulamasından, 5/7/2022 tarihinden itibaren
gerçekleştirdikleri nakdi sermaye artışları üzerinden, nakdi sermaye artışının yapıldığı hesap
döneminden başlamak üzere beş hesap dönemi için ayrı ayrı yararlanabileceklerdir.
        Örnek: (BA)     A.Ş.’nin sermayesinin      nakdi      olarak   10.000.000     TL    artırılmasına
ilişkin 3/12/2022 tarihli genel kurul kararı 10/2/2023 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiş ve
sermaye taahhüdünün tamamı ortaklarca bu ay içinde şirketin banka hesabına yatırılmıştır. (BA) A.Ş.
2023 hesap döneminde 11 aylık süre için indirimden yararlanacak ve şartları sağlamaya devam ettiği
sürece artırılan bu sermaye tutarı dolayısıyla 2027 hesap dönemine kadar (2027 hesap dönemi dâhil)
bu indirimden her hesap dönemi için ayrı ayrı yararlanabilecektir.
        10.6.3.2.2. 5/7/2022 tarihinden önce yapılan sermaye artırımları için indirimden yararlanma
        7417 sayılı Kanunun 50 nci maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununa eklenen geçici 15 inci
maddenin on üçüncü fıkrası uyarınca 5/7/2022 tarihinden önce sermaye artırımı yapan veya ilk defa
kurulan şirketler söz konusu indirimden 2022 hesap dönemi dâhil olmak üzere beş hesap dönemi için
ayrı ayrı yararlanmaya devam edebileceklerdir.
        Örnek: (BB)     A.Ş.’nin sermayesinin      nakdi       olarak   6.000.000    TL     artırılmasına
ilişkin 3/8/2015 tarihli genel kurul kararı 24/8/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiş ve
sermaye taahhüdünün tamamı ortaklarca bu ay içinde şirketin banka hesabına yatırılmıştır.
        (BB) A.Ş. 2015 hesap döneminde 5 aylık süre için indirimden yararlanacak ve şartları sağlamaya
devam ettiği sürece 2022 hesap dönemi dâhil olmak üzere beş hesap dönemi daha (2026 hesap
dönemi sonuna kadar) anılan indirimden ayrı ayrı yararlanmaya devam edebilecektir.
        10.6.3.3. Kazanç yetersizliği nedeniyle indirim konusu edilemeyen tutarın sonraki dönemlere
devri
        Sermaye şirketleri tarafından nakdi sermaye artışına ilişkin hesaplanan indirim tutarının kazanç
yetersizliği nedeniyle ilgili olduğu hesap dönemine ait matrahın tespitinde indirim konusu
yapılamaması halinde bu indirim tutarları, herhangi bir endekslemeye tabi tutulmaksızın izleyen
hesap dönemlerine ilişkin matrahın tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        (Değişik ibare:RG-1/3/2023-32119) Örnek 1: 2016 hesap döneminde gerçekleştirdiği nakdi
sermaye artışları üzerinden 50.000 TL indirim tutarı hesaplamış olan (D) A.Ş. bu hesap dönemindeki
mali zararı nedeniyle indirimden yararlanamamıştır.
        (D) A.Ş.’nin 2016 hesap döneminde kazanç yetersizliği nedeniyle kurum kazancından
indiremediği 50.000 TL’lik indirim tutarı sonraki dönemlere devredecektir. İzleyen dönemlerde
kazancın bulunması halinde, 2016 hesap döneminde indirilemeyen bu tutar herhangi bir
endekslemeye tabi tutulmaksızın ilgili dönem matrahının tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        (Ek paragraf:RG-1/3/2023-32119) Diğer taraftan, mükelleflerce nakdi sermaye artışının
yapıldığı hesap dönemi dâhil beş hesap dönemi boyunca kazancın yetersizliği nedeniyle
yararlanılamayan söz konusu indirim tutarı, herhangi bir süre sınırlaması olmaksızın ve endekslemeye
tabi tutulmaksızın sonraki dönemlerde indirim konusu yapılabilecektir.
        Örnek 2: 2023 hesap döneminde nakdi sermaye artışı gerçekleştirmiş olan (DA) A.Ş. bu indirim
uygulaması nedeniyle 2027 hesap dönemi sonuna kadar ilgili yıllar itibarıyla toplamda 800.000 TL
indirim tutarı hesaplamış ancak kazanç yetersizliği nedeniyle bu tutarın sadece 600.000 TL’sini indirim
konusu yapabilmiştir.
        (Ek paragraf:RG-1/3/2023-32119) (DA) A.Ş.'nin kazanç yetersizliği nedeniyle 2027 hesap
dönemi sonuna kadar kurum kazancından indiremediği 200.000 TL'lik indirim tutarı, izleyen
dönemlerde kazancın bulunması halinde, herhangi bir endekslemeye tabi tutulmaksızın ilgili dönem
matrahının tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        Örnek 3: (AB) A.Ş.’nin sermayesini nakdi olarak 3.000.000 TL artırmasına ilişkin genel kurul
kararı 11/4/2018 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiş ve sermaye taahhüdünün tamamı ortaklarca
bu ay içinde şirketin banka hesabına yatırılmıştır.
        (Ek paragraf:RG-1/3/2023-32119) Mükellef kurum, 2021 ve 2022 hesap dönemlerinde mali
zararı sebebiyle madde kapsamındaki söz konusu indirimden yararlanamamıştır.
        (Ek paragraf:RG-1/3/2023-32119) (AB) A.Ş.'nin kazanç yetersizliği nedeniyle ilgili hesap
dönemlerinde kurum kazancından indiremediği indirim tutarı, izleyen dönemlerde kazancın
bulunması halinde, herhangi bir endekslemeye tabi tutulmaksızın ve 2022 hesap dönemi de dâhil beş
hesap dönemi için getirilen indirim düzenlemesine bağlı olmaksızın kazancın bulunduğu dönem
matrahının tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        10.6.3.4. Sermaye azaltımı
        Bu indirimden yararlanan sermaye şirketlerinin daha sonra sermaye azaltımı yapmaları halinde,
nakdi sermaye artışının azaltılan sermaye tutarı kadarlık kısmı için sermaye azaltımına ilişkin kararın
ticaret siciline tescil edildiği ayı izleyen aydan itibaren bu indirimden yararlanmaları mümkün
bulunmamaktadır.
        Öte yandan, nakdi sermaye artışı yapılmadan önce sermaye şirketlerinin sermaye azaltımına
gitmiş olmaları halinde, bu indirimin hesaplanmasında azaltılan sermaye tutarı kadarlık kısım dikkate
alınmayacaktır.
        Örnek: (E) A.Ş.’nin sermayesinin 150.000 TL artırılmasına ilişkin olarak 9/5/2016 tarihinde
genel kurul kararı alınmış, sermaye taahhüdünün %25’i olan 37.500 TL 11/5/2016 tarihinde ortaklar
tarafından şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Karar, 23/5/2016 tarihinde ticaret siciline tescil
ettirilerek, taahhüt edilen sermayenin geri kalan kısmı olan 112.500 TL ise ortaklarca nakit olarak
27/6/2016 tarihinde şirketin banka hesabına yatırılmıştır. (E) A.Ş.’nin yararlanabileceği indirim oranı
%50 olup 2016 yılı sonu itibarıyla TCMB tarafından açıklanan ticari krediler faiz oranı %10’dur.
        (E) A.Ş.’nin sermayesinin 120.000 TL azaltılmasına ilişkin genel kurul kararı 10/7/2019 tarihinde
ticaret siciline tescil ettirilmiştir.
        (E) A.Ş.’nin 2016 hesap döneminde yararlanabileceği indirim tutarı; taahhüt edilen sermayenin
37.500 TL’lik kısmı için kararın tescil tarihi olan 23/5/2016 tarihi, 112.500 TL’lik kısmı için ise bu
tutarın ortaklar tarafından şirketin banka hesabına yatırıldığı 27/6/2016 tarihi dikkate alınarak
hesaplanacaktır.
        37.500 TL için;
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 37.500 TL x 0,10 x 0,50 x (8/12)
        = 1.250 TL
        112.500 TL için;
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 112.500 TL x 0,10 x 0,50 x (7/12)
        = 3.281,25 TL
        (E) A.Ş. 2016 hesap döneminde (1.250 TL + 3.281,25 TL=) 4.531,25 TL’lik indirim tutarını
kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim konusu yapabilecektir. 2017 ve 2018 hesap
dönemlerinde ise diğer şartların da sağlanması kaydıyla, TCMB tarafından bu dönemler için açıklanan
ticari krediler faiz oranı dikkate alınmak suretiyle söz konusu nakdi sermaye artışı üzerinden 12 ay için
indirim tutarı hesaplanabilecektir.
        10/7/2019 tarihinde sermaye azaltımı yapılmış olduğundan Ocak-Temmuz 2019 dönemi için
150.000 TL’lik sermaye tutarı üzerinden, Ağustos-Aralık 2019 dönemi için ise sermaye azaltımı dikkate
alınmak suretiyle (150.000 TL – 120.000 TL=) 30.000 TL’lik sermaye tutarı üzerinden indirim tutarı
hesaplanabilecektir.
        (Değişik paragraf:RG-1/3/2023-32119) Öte yandan (E) A.Ş., sonraki dönemlerde sermaye
artırımına gitmesi halinde ve şartları taşıması kaydıyla, artırılan bu sermaye tutarı için Tebliğin
“10.6.3.2.” bölümünde yapılan açıklamalar çerçevesinde indirim uygulamasından yararlanabilecektir.
        10.6.4. İndirim uygulamasına ilişkin Bakanlar Kuruluna verilen yetki
        Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinin dördüncü
paragrafı ile Bakanlar Kuruluna verilen yetki 26/6/2015 tarihli ve 2015/7910 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı ile kullanılmıştır.
        10.6.4.1. İndirim oranları
        Anılan Bakanlar Kurulu Kararında genel indirim oranı %50 olarak belirlenmiş olup durumlarına
göre sermaye şirketleri bu orana aşağıdaki oranları eklemek suretiyle indirim uygulamasından
yararlanabileceklerdir.
        10.6.4.1.1. Payları borsada işlem gören halka açık sermaye şirketlerinde indirim oranı,
indirimden yararlanılan yılın son günü itibarıyla, Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş. nezdinde borsada işlem
görebilir nitelikte pay olarak izlenen payların nominal tutarının ticaret siciline tescil edilmiş olan
ödenmiş veya çıkarılmış sermayeye oranı;
        - %50 ve daha az olan şirketler için 25 puan,
        - %50’nin üzerinde olan şirketler için ise 50 puan,
        ilave edilmek suretiyle uygulanacaktır.
        Örnek: (F) A.Ş.’nin yetkili organı 6/7/2015 tarihinde 6.000.000 TL nakdi sermaye artırımı kararı
almış; nakden taahhüt edilen sermayenin %25’i olan 1.500.000 TL ortaklarca 3/8/2015 tarihinde
şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Söz konusu karar 12/8/2015 tarihinde ticaret siciline tescil
ettirilmiş ve sermaye taahhüdünün geri kalan kısmı olan 4.500.000 TL Ağustos 2015 döneminin
sonuna kadar şirketin banka hesabına yatırılmıştır.
        (F) A.Ş.’nin 31/12/2015 tarihi itibarıyla Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş. nezdinde borsada işlem
görebilir nitelikte pay olarak izlenen paylarının nominal tutarının çıkarılmış sermayesine oranı %40
olup 2015 yılı sonu itibarıyla TCMB tarafından açıklanan ticari krediler faiz oranı %10’dur.
        Buna göre, (F) A.Ş.’nin gerçekleştirdiği nakdi sermaye artışı nedeniyle indirim uygulamasında
dikkate alacağı indirim oranı, diğer şartların da sağlanması kaydıyla, (%50 + %25=) %75 olacaktır.
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 6.000.000 TL x 0,10 x 0,75 x (5/12)
        = 187.500 TL
        Öte yandan, (F) A.Ş.’nin Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş. nezdinde borsada işlem görebilir nitelikte
pay olarak izlenen paylarının nominal tutarının çıkarılmış sermayesine oranının %80 olması halinde,
indirim tutarının hesaplanmasında dikkate alacağı indirim oranı (%50 + %50=) %100 olacaktır.
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 6.000.000 TL x 0,10 x 1 x (5/12)
        = 250.000 TL
        10.6.4.1.2. Nakdi olarak artırılan sermayenin, yatırım teşvik belgeli üretim ve sanayi tesisleri ile
bu tesislere ait makine ve teçhizat yatırımlarında ve/veya bu tesislerin inşasına tahsis edilen arsa ve
arazi yatırımlarında kullanılması durumunda, yatırım teşvik belgesinde yer alan sabit yatırım tutarı ile
sınırlı olmak üzere 25 puan ilave edilmek suretiyle söz konusu indirim uygulanacaktır.
        Örnek: (G) A.Ş.’nin yetkili organı tarafından 28/8/2015 tarihinde 24.000.000 TL nakdi sermaye
artırımı kararı alınmış olup nakden taahhüt edilen sermayenin %25’i olan 6.000.000 TL, 8/9/2015
tarihinde ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Söz konusu karar 15/9/2015 tarihinde
ticaret siciline tescil ettirilmiş ve sermaye taahhüdünün geri kalan kısmı aynı yılın Eylül ayının sonuna
kadar ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Diğer taraftan, (G) A.Ş. nakdi sermaye
artırımından sağladığı bu kaynağın 10.000.000 TL’lik kısmını, aynı yılın Eylül ayında 9.000.000 TL sabit
yatırım tutarı içeren yatırım teşvik belgeli sanayi tesisi yatırımında kullanmıştır.
        (G) A.Ş.’nin Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş. nezdinde borsada işlem görebilir nitelikte pay olarak
izlenen paylarının nominal tutarının çıkarılmış sermayesine oranı %80 olup 2015 yılı sonu itibarıyla
TCMB tarafından açıklanan ticari krediler faiz oranı %10’dur.
        Buna göre, (G) A.Ş.’nin Merkezi Kayıt Kuruluşu A.Ş. nezdinde borsada işlem görebilir nitelikte
pay olarak izlenen paylarının nominal tutarının çıkarılmış sermayesine oranı %80 olduğu için indirim
tutarının hesaplanmasında dikkate alacağı indirim oranı (%50 + %50=) %100 olacaktır.
        Öte yandan, (G) A.Ş.’nin nakdi sermaye artırımının, yatırım teşvik belgeli sanayi tesisi
yatırımında kullanılmış olan 10.000.000 TL’sinin 9.000.000 TL’lik kısmı sabit yatırım tutarına ilişkin
olduğundan, bu tutarla sınırlı olmak üzere indirim oranı 25 puan ilave edilmek suretiyle (%50 + %50 +
%25=) %125 olarak dikkate alınacaktır.
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 9.000.000 TL x 0,10 x 1,25 x (4/12)
        = 375.000 TL
        Kalan (24.000.000 TL – 9.000.000 TL=) 15.000.000 TL’lik sermaye artırımı için indirim oranı ise
(%50 + %50=) %100 olarak dikkate alınacaktır.
        İndirim tutarı = Nakdi sermaye artışı x Ticari krediler faiz oranı x İndirim oranı x Süre
        = 15.000.000 TL x 0,10 x 1 x (4/12)
        = 500.000 TL
        Dolayısıyla, (G) A.Ş.’nin 2015 hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinde indirim
konusu edebileceği toplam tutar (375.000 TL + 500.000 TL=) 875.000 TL’dir.
        10.6.4.2. İndirim uygulamasına ilişkin sınırlamalar
        2015/7910 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının birinci maddesinin üçüncü fıkrasında indirim
uygulamasında dikkate alınmak üzere farklı indirim oranları belirlenmiştir.
        10.6.4.2.1. Gelirlerinin %25 veya fazlası şirket faaliyeti ile orantılı sermaye, organizasyon ve
personel istihdamı suretiyle yürütülen ticarî, ziraî veya serbest meslek faaliyeti dışındaki faiz, kâr payı,
kira, lisans ücreti, menkul kıymet satış geliri gibi pasif nitelikli gelirlerden oluşan sermaye şirketleri
için indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        Örnek: (H) A.Ş. 29/7/2015 tarihinde 10.000.000 TL nakdi sermaye artırımı kararı almış ve bu
karar 14/8/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiştir. Ancak, (H) A.Ş.’nin 2015 hesap dönemine
ait gelir tablosundan, gelirlerinin %55’inin şirketin bankalarda yer alan vadeli mevduat hesaplarına
işleyen faiz gelirleri ile iştiraklerden elde edilen kar payları toplamından oluştuğu görülmektedir.
        Buna göre, (H) A.Ş.’nin gelirlerinin %25’inden fazlası pasif nitelikli gelirlerden oluştuğu için
nakdi sermaye artışı nedeniyle indirilebilecek tutarın hesaplanmasında 2015 hesap dönemi için
dikkate alınacak indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        10.6.4.2.2. Aktif toplamının %50 veya daha fazlası bağlı menkul kıymetler, bağlı ortaklıklar ve
iştirak paylarından oluşan sermaye şirketleri için indirilebilecek tutarın hesaplanmasında indirim oranı
%0 olarak uygulanacaktır.
        Örnek: (K) A.Ş. 7/6/2016 tarihinde 2.000.000 TL nakdi sermaye artırımı kararı almış ve bu karar
10/8/2016 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiştir. (K) A.Ş.’nin nakdi sermaye artırımı kararının
tescil edildiği hesap döneminin son günü itibarıyla aktif toplamının %57’sinin bağlı menkul kıymetler,
iştirakler ve bağlı ortaklıklardan oluştuğu görülmektedir. Dolayısıyla, (K) A.Ş.’nin aktif toplamının
%50’sinden fazlası bağlı menkul kıymetler, iştirakler veya bağlı ortaklıklardan oluştuğu için 2016
hesap dönemine ilişkin indirilebilecek tutarın hesaplanmasında dikkate alınacak indirim oranı %0
olarak uygulanacaktır.
        10.6.4.2.3. Artırılan nakdi sermayenin başka şirketlere sermaye olarak konulan veya kredi
olarak kullandırılan kısmına tekabül eden tutarla sınırlı olmak üzere indirilebilecek tutarın
hesaplanmasında indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        Örnek 1: (L) A.Ş. 10/9/2015 tarihinde 1.000.000 TL nakdi sermaye artırımında bulunmuş, nakdi
sermaye artırımından sağladığı bu kaynağın 400.000 TL’sini 22/10/2015 tarihinde, yeni kurulan ve
ortağı olduğu (KL) Ltd. Şti.’ne sermaye olarak koymuştur.
        (L) A.Ş. 1.000.000 TL tutarındaki nakdi sermaye artırımının, yeni kurulan (KL) Ltd. Şti.’ne
sermaye olarak koyduğu 400.000 TL’si için indirilebilecek tutarın hesaplanmasında dikkate alacağı
indirim oranı %0 olacaktır. Ancak, (L) A.Ş. kalan 600.000 TL’lik sermaye artırımı için, diğer şartların da
sağlanması kaydıyla, ilgili dönemde tespit edilecek orana göre indirim uygulamasından
yararlanabilecektir.
        Örnek 2: 17/9/2015 tarihinde 5.000.000 TL nakdi sermaye artırımında bulunan (T) A.Ş.
sağladığı bu kaynağın 2.000.000 TL’sini ortağına 27/10/2015 tarihinde borç olarak vermiştir.
        (T) A.Ş.’nin 5.000.000 TL tutarındaki nakdi sermaye artırımının, ortağına borç olarak verdiği
2.000.000 TL’si için indirilebilecek tutarın hesaplanmasında dikkate alacağı indirim oranı %0 olacaktır.
Ancak nakdi sermaye artırımının kalan 3.000.000 TL’lik kısmı için, diğer şartların sağlanması kaydıyla,
tespit edilecek orana göre indirim uygulamasından yararlanabilecektir. (Değişik cümle:RG-1/3/2023-
32119) Öte yandan, borç olarak verilen 2.000.000 TL’nin kısmen veya tamamen tahsil edildiği
dönemden itibaren, tahsil edilen tutarla sınırlı olmak üzere ve Tebliğin “10.6.3.2.” bölümünde yapılan
açıklamalar çerçevesinde indirim uygulamasından faydalanılması mümkündür.
        10.6.4.2.4. Arsa ve arazi yatırımı yapan sermaye şirketlerinde arsa ve arazi yatırımına tekabül
eden tutarla sınırlı olmak üzere indirilebilecek tutarın hesaplanmasında indirim oranı %0 olarak
uygulanacaktır.
        Örnek: 11/1/2016 tarihinde 1.000.000 TL nakdi sermaye artırımında bulunan (M) A.Ş.
23/10/2017 tarihinde 800.000 TL bedelle bir arsa satın almıştır.
        Buna göre, (M) A.Ş. şartların sağlanması kaydıyla 2016 hesap döneminde 12 ay olarak ve genel
indirim oranı dikkate alınmak suretiyle indirim uygulamasından yararlanabilecektir. 2017 hesap
döneminde 1.000.000 TL’lik nakdi sermaye artırımı dolayısıyla 10 ay genel indirim oranı dikkate
alınacak, kalan 2 aylık sürede ise 23/10/2017 tarihinde arsa alımında kullanılan 800.000 TL tutarla
sınırlı olmak üzere indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        10.6.4.2.5. 9/3/2015 tarihinden Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci
fıkrasının (ı) bendinin yürürlüğe girdiği 1/7/2015 tarihine kadar olan dönemde, sermaye azaltımına
gidilmiş olması halinde, azaltılan sermaye tutarına tekabül eden miktarla sınırlı olmak üzere
indirilebilecek tutarın hesaplanmasında indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        Örnek: 15/4/2015 tarihinde 4.000.000 TL tutarında sermaye azaltımına gitmiş olan (N) A.Ş.’nin
yetkili organınca 7/7/2015 tarihinde 10.000.000 TL’lik nakdi sermaye artırımı kararı alınmış olup bu
tutarın %25’i olan 2.500.000 TL aynı tarihte ortaklarca şirketin banka hesabına yatırılmıştır. Söz
konusu karar 15/7/2015 tarihinde ticaret siciline tescil ettirilmiş ve sermaye taahhüdünün geri kalan
kısmı olan 7.500.000 TL nakit olarak 29/7/2015 tarihinde ortaklarca şirketin banka hesabına
yatırılmıştır.
        Buna göre, (N) A.Ş. şartları taşıması halinde, nakdi sermaye artırımının sadece (10.000.000 TL –
4.000.000 TL=) 6.000.000 TL’lik kısmı için genel indirim oranını dikkate alarak indirim uygulamasından
yararlanabilecek olup kalan 4.000.000 TL’lik tutar için ise indirim oranı %0 olarak uygulanacaktır.
        10.6.5. Diğer hususlar
        10.6.5.1. (Değişik paragraf:RG-1/3/2023-32119) İndirim tutarının hesaplanmasında TCMB
tarafından yararlanılan yıl için en son açıklanan ticari krediler faiz oranı dikkate alınacağından, sadece
(Ek ibare:RG-24/5/2026-33263) dördüncü geçici vergilendirme dönemi ile yıllık hesap dönemi
itibarıyla bu indirimden yararlanılması mümkün bulunmaktadır.
        Öte yandan, kazancın yetersiz olması nedeniyle ilgili hesap döneminde indirim konusu
yapılamayan tutarlar, izleyen hesap dönemine ilişkin geçici vergilendirme dönemlerine ait geçici vergi
matrahlarının tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        10.6.5.2. Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan sermaye şirketleri, şartların
sağlanması kaydıyla, hesap dönemlerinin sona erdiği ay itibarıyla TCMB tarafından en son açıklanan
ticari krediler faiz oranını dikkate alarak indirimden yararlanabileceklerdir.
        10.6.5.3. İndirimden faydalanmak isteyen sermaye şirketlerinin, taahhüt edilen sermaye
artırımı tutarının nakit olarak şirketin banka hesabına fiilen yatırıldığına ilişkin olarak bu işlemleri
içeren ve ilgili banka şubesi tarafından onaylanmış banka hesap özetini kağıt ortamında veya
elektronik ortamda ilgili dönem kurumlar vergisi beyannamesi verme süresi içerisinde kurumlar
vergisi yönünden bağlı oldukları vergi dairelerine ibraz etmeleri gerekmektedir.
        Ayrıca, Tebliğin bu bölümünde yer alan açıklamalar çerçevesinde indirimden faydalanmak
isteyen sermaye şirketlerinin, nakdi olarak artırdıkları sermaye ile indirime konu edecekleri tutara
ilişkin bilgileri, kurumlar vergisi beyannamesi ekinde bildirmeleri gerekmektedir.
          10.7. Kurumların, yurt dışından satın alınan malları Türkiye’ye getirmeksizin yurt dışında
satmalarından veya yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık etmelerinden sağladıkları
kazançlarda indirim ( Başlığı ile Birlikte Değişik Bölüm:RG-4/7/2026-33300)
          10.7.1. İndirimden faydalanma şartları
          7582 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (i)
bendinde yapılan düzenleme ile kurumların;
          - Yurt dışından satın aldıkları malları Türkiye’ye getirmeksizin yurt dışında satmalarından veya
          - Yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık etmelerinden,
          elde ettikleri kazançların %95’inin kurum kazancından indirilebileceği;
         - Ayrıca, 4737 sayılı Endüstri Bölgeleri Kanunu kapsamında kurulan endüstri bölgelerinden,
yabancı yatırım yoğunluğuna göre Cumhurbaşkanınca uygun bulunanlarda faaliyet gösteren kurumlar
ile 22/6/2022 tarihli ve 7412 sayılı İstanbul Finans Merkezi Kanunu hükümlerine göre katılımcı belgesi
alarak İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde faaliyette bulunan kurumlar bakımından bu oranın %100
olarak uygulanacağı,
         hüküm altına alınmıştır.
         Kurumların söz konusu indirimden yararlanabilmeleri için;
         - Kazancın, yurt dışından satın alınan malların Türkiye’ye getirilmeksizin yurt dışında
satılmasından veya yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık edilmesinden elde edilmesi,
         - Aracılık faaliyetine ilişkin malların satıcısı ve alıcısının Türkiye’de bulunmaması,
         - Kazancın elde edildiği hesap dönemine ilişkin yıllık kurumlar vergisi beyannamesinin
verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmiş olması,
         - İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde faaliyette bulunan kurumların 7412 sayılı Kanun
kapsamında katılımcı belgesine sahip olmaları,
         - Endüstri bölgelerinde faaliyette bulunan kurumlar için bölgenin yabancı yatırım
yoğunluğuna göre Cumhurbaşkanınca uygun bulunmuş endüstri bölgesi olması,
         gerekmektedir.
         Buna göre, yurt dışından satın alınan malların Türkiye’ye getirilmeksizin yurt dışında
satılmasından veya yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık edilmesinden elde edilen
kazançlara madde kapsamında indirim uygulanacak olup, Türkiye’ye getirilen malların satışından elde
edilen kazançlar dolayısıyla bu indirimden yararlanılması mümkün değildir.
         Yurt dışından satın alınan malların Türkiye’ye getirilmeksizin yurt dışında satılmasından veya
yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık edilmesinden sağlanan kazançların elde edildiği
dönemde kurum kazancına dâhil edilmesi zorunlu olup bu kazançların kurumlar vergisi
beyannamesinin verilme süresinin sonuna kadar Türkiye’ye transfer edilmeyen kısmı için indirimden
yararlanılmayacaktır. Türkiye’ye bu süre içinde transfer edilmeyen kazançlar, daha sonraki yıllarda
Türkiye’ye transfer edilse dahi anılan indirimden faydalanılamayacaktır.
         Örnek 1: (B) A.Ş., Almanya mukimi bir şirketten satın aldığı ürünleri Türkiye’ye getirmeksizin
Fransa mukimi başka bir şirkete satmış ve bu faaliyetinden 1.000.000 TL kazanç elde etmiştir. Söz
konusu kazancın tamamının kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar
Türkiye’ye transfer edilmiş olması ve maddede öngörülen diğer şartların sağlanması kaydıyla, elde
edilen kazancın %95’i olan 950.000 TL kurumlar vergisi beyannamesi üzerinde indirim konusu
yapılabilecektir. Diğer taraftan, Almanya’dan satın alınan ürünlerin önce Türkiye’ye getirilmesi ve
daha sonra Fransa’daki şirkete satılması halinde ise bu indirimden yararlanılması mümkün
olmayacaktır.
         Örnek 2: (C) A.Ş., İtalya mukimi bir şirket ile Mısır mukimi bir şirket arasında gerçekleştirilen
mal alım satımına aracılık etmiş ve bu faaliyet dolayısıyla 400.000 TL aracılık geliri elde etmiştir.
Aracılık faaliyetine konu malların satıcısı ve alıcısının Türkiye’de bulunmaması ve diğer şartların da
sağlanması kaydıyla, söz konusu kazancın %95’i olan 380.000 TL kurum kazancından indirilebilecektir.
Ancak alıcı veya satıcı firmalardan herhangi birinin Türkiye’de bulunması halinde indirimden
yararlanılması mümkün olmayacaktır.
         Örnek 3: (Ç) A.Ş., İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde katılımcı belgesi alarak faaliyette
bulunmaktadır. Şirketin, Japonya mukimi bir firmadan satın aldığı ürünleri Türkiye’ye getirmeksizin
Birleşik Arap Emirlikleri mukimi bir firmaya satması dolayısıyla 2.000.000 TL kazanç elde etmiştir. Söz
konusu kazancın tamamının kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar
Türkiye’ye transfer edilmiş olması ve yıllık kurumlar vergisi beyannamesinde gösterilmek şartıyla,
elde edilen kazancın tamamı kurum kazancından indirilebilecektir.
         Örnek 4: (K) A.Ş., Almanya mukimi bir firmadan satın aldığı malları Türkiye'ye getirerek
gümrüklü antrepoda depolamış, söz konusu malları serbest dolaşıma sokmaksızın ve herhangi bir
işleme tabi tutmaksızın Bulgaristan mukimi bir firmaya satmıştır. Bu faaliyet dolayısıyla 2.000.000 TL
kazanç elde edilmiştir. Söz konusu kazancın tamamının kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi
gereken tarihe kadar Türkiye'ye transfer edilmiş olması ve yıllık kurumlar vergisi beyannamesinde
gösterilmesi şartıyla, elde edilen kazancın %95'i kurum kazancından indirilebilecektir. Antrepoda
bulunan söz konusu malların Türkiye’de bir alıcıya satılması veya serbest dolaşıma sokulması halinde
ise bu kazanç indiriminden yararlanılamayacaktır.
          Yurt dışında mukim kişi veya kurumlardan satın alınan karşılığı belirli bir ürün veya hizmet
olan aktivasyon kodu, e-pin kodu, oyun kodu, dijital ürün kodu, lisans kodu, abonelik kodu ve benzeri
mahiyetteki kart, şifre ve kodların; niteliğinin ve içeriğinin değiştirilmemesi şartıyla, Türkiye'de
herhangi bir tasarrufa ve kullanıma konu edilmeksizin veya Türkiye'deki kişi ya da kurumlara
satılmaksızın, satın alındığı şekliyle doğrudan doğruya yurt dışında mukim kişi veya kurumlara
satılmasından ve söz konusu kart, şifre ve kodların yurt dışında alınıp satılmasına aracılık
edilmesinden sağlanan kazançlara madde kapsamında indirim uygulanacaktır.
          Bununla birlikte, belirli bir ürün veya hizmete erişim, kullanım veya yararlanma hakkını temsil
etmeyen, bunları çıkaranlar nezdinde ileride yapılacak teslim veya hizmetlerin satın alınmasına
yönelik bir satın alma gücü veya ödeme aracı niteliği taşıyan kart, şifre, kod, bakiye, cüzdan kodu,
hediye kartı ve benzeri değerlerin alım satımından elde edilen kazançlara anılan indirimin
uygulanması mümkün değildir.
          Yurt dışında mukim kişi veya kurumlardan satın alınan telif hakkı, marka, patent, faydalı
model, endüstriyel tasarım, lisans, yayın hakkı ve benzeri gayrimaddi hakların; herhangi bir değişiklik
yapılmaksızın ve satın alanın kendisi de dahil Türkiye'de mukim kişi veya kurumlarca kullanılmaksızın,
iktisap edildiği şekliyle doğrudan doğruya yurt dışında mukim kişi veya kurumlara satılması ya da bu
işlemlere aracılık edilmesinden elde edilen kazançlara da madde kapsamında indirim uygulanacaktır.
Şu kadar ki indirimden yararlananların, alım satıma konu gayrimaddi hakka ilişkin olarak, söz konusu
satışla birlikte herhangi bir şekilde kendilerinin tasarruf hak ve yetkisinin kalmaması gerekir.
          10.7.2. Kurumların, yurt dışından satın alınan malları Türkiye’ye getirmeksizin yurt dışında
satmalarından veya yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık etmelerinden sağladıkları
kazançların tespiti ve beyanı
          10.7.2.1. İndirim tutarının tespiti
          İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetlerden elde edilen hasılattan bu faaliyetler nedeniyle
yüklenilen gider ve maliyet unsurlarının düşülmesi sonucu bulunan kazancın;
          - 4737 sayılı Kanun kapsamında uygun bulunan endüstri bölgelerinde ve İstanbul Finans
Merkezi Bölgesinde faaliyet gösteren kurumlar bakımından %100’ü,
          - Bu bölgeler dışındaki kurumlar bakımından ise %95’i,
          kurumlar vergisi beyannamesinin “Kazancın Bulunması Halinde İndirilecek İstisna ve
İndirimler” bölümünde gösterilmek suretiyle indirim konusu yapılabilecektir. Diğer indirim ve
istisnalar ile geçmiş yıl zararları nedeniyle indirim konusu yapılamayan tutar izleyen dönemlere
devredilemeyecektir. Faaliyet sonucunun zararlı olması halinde ise indirim söz konusu olmayacaktır.
          10.7.2.2. Kazançların kayıtlarda izlenmesi
          İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde faaliyet gösteren mükelleflerin Vergi Usul Kanununun
genel hükümleri çerçevesinde defter tutmaları, belge ve kayıt düzenine uymaları zorunludur.
          İndirime konu kazanç ile buna bağlı olarak kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından,
indirim kapsamında bulunan ve bulunmayan hasılat, maliyet ve gider unsurlarının ayrı ayrı izlenmesi
ve indirim kapsamında olan faaliyetlere hasılat, maliyet ve gider unsurlarının diğer faaliyetlerle
ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir.
          10.7.2.3. Esas faaliyet konusu dışındaki gelirler
        Söz konusu indirimden yararlanan şirketlerin indirime konu faaliyetleri dışındaki diğer gelirleri
(kasadaki nakitlerin değerlendirilmesi sonucu oluşan faiz gelirleri, dövizlerin değerlemesinden
kaynaklanan kur farkları ve iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından doğan gelirler gibi) ile olağan
dışı gelirlerinin indirim kapsamında değerlendirilmesi mümkün değildir.
        10.8. Nitelikli hizmet merkezi olarak faaliyette bulunan kurumların yurt dışından elde
ettikleri kazançlarda indirim (Ek bölüm:RG-4/7/2026-33300)
        7582 sayılı Kanunla, Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasına eklenen
(j) bendi ile 5/6/2003 tarihli ve 4875 sayılı Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu kapsamında nitelikli
hizmet merkezi olarak faaliyette bulunan kurumların,
       - Münhasıran bu faaliyetleri kapsamında yurt dışından elde ettikleri kazançların %95’i,
       - Ayrıca 4737 sayılı Kanun kapsamında kurulan endüstri bölgelerinden, bölgenin yabancı
yatırım yoğunluğuna göre Cumhurbaşkanınca uygun bulunanlarda faaliyet gösteren kurumlar ile 7412
sayılı İstanbul Finans Merkezi Kanunu hükümlerine göre katılımcı belgesi alarak İstanbul Finans
Merkezi Bölgesinde nitelikli hizmet merkezi olarak faaliyette bulunan kurumlar bakımından bu oranın
%100 olarak uygulanacağı,
       hüküm altına alınmıştır.
       Bu indirim, nitelikli hizmet merkezinin faaliyete geçtiği hesap dönemi dahil yirmi hesap dönemi
boyunca uygulanacaktır.
       10.8.1 İndirimden faydalanma şartları
       Kurumların söz konusu indirimden yararlanabilmeleri için;
       - 4875 sayılı Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu kapsamında nitelikli hizmet merkezi olarak
faaliyette bulunmaları,
       - Kazancın münhasıran bu faaliyetler kapsamında yurt dışından elde edilmiş olması,
       - Kazancın elde edildiği hesap dönemine ilişkin yıllık kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi
gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer edilmiş olması,
       - İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde faaliyette bulunan kurumların 7412 sayılı Kanun
kapsamında katılımcı belgesine sahip olmaları,
       - Endüstri bölgelerinde faaliyette bulunan kurumlar için bölgenin yabancı yatırım yoğunluğuna
göre Cumhurbaşkanınca uygun bulunmuş endüstri bölgesi olması,
       gerekmektedir.
       Nitelikli hizmet merkezi faaliyetleri dışında elde edilen kazançlar dolayısıyla bu indirimden
yararlanılması mümkün değildir.
       10.8.2. İndirim uygulama süresi
       Bu indirim, nitelikli hizmet merkezinin faaliyete geçtiği hesap dönemi dahil yirmi hesap dönemi
boyunca uygulanacaktır. Faaliyete geçilen hesap döneminin kıst dönem olması halinde, bu dönem bir
hesap dönemi olarak dikkate alınacaktır. Yirmi hesap döneminin sona ermesinden sonra elde edilen
kazançlar için indirim uygulanması mümkün değildir.
       Örnek- (A) A.Ş., nitelikli hizmet merkezi olarak 15/10/2026 tarihinde faaliyete başlamıştır.
Anılan şirket, 2026-2045 hesap dönemleri arasında münhasıran nitelikli hizmet merkezi
faaliyetlerinden elde ettiği kazançlar için indirimden yararlanabilecektir.
       10.8.3. Türkiye’ye transfer şartı
       Nitelikli hizmet merkezi faaliyetleri kapsamında elde edilen kazançların, elde edildiği hesap
dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar Türkiye’ye transfer
edilmiş olması gerekmektedir. Söz konusu süre içerisinde Türkiye’ye transfer edilmeyen kazançlar
dolayısıyla indirimden yararlanılması mümkün değildir. Türkiye’ye belirtilen süre içerisinde transfer
edilmeyen kazançlar, daha sonraki dönemlerde Türkiye’ye transfer edilse dahi bu indirim
uygulamasından faydalanamayacaktır.
       Örnek- (B) A.Ş., İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde katılımcı belgesi alarak nitelikli hizmet
merkezi faaliyetinde bulunmaktadır. Şirketin, münhasıran bu faaliyet kapsamında yurt dışından elde
ettiği 10.000.000 TL kazancın tamamını kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe
kadar Türkiye’ye transfer etmesi koşuluyla, kurum kazancından indirilebilecektir.
       10.8.4. İndirim tutarının tespiti
       İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetlerden elde edilen hasılattan bu faaliyetler nedeniyle
yüklenilen gider ve maliyet unsurlarının düşülmesi sonucu bulunan kazancın;
       - 4737 sayılı Kanun kapsamında kurulan endüstri bölgelerinden Cumhurbaşkanınca uygun
bulunanlarda ve İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde faaliyet gösteren kurumlar bakımından %100’ü,
       - Bu bölgeler dışında faaliyette bulunanlar bakımından ise %95’i
       kurumlar vergisi beyannamesinin “Kazancın Bulunması Halinde İndirilecek İstisna ve İndirimler”
bölümünde gösterilmek suretiyle indirim konusu yapılabilecektir. Diğer indirim ve istisnalar ile geçmiş
yıl zararları nedeniyle indirim konusu yapılamayan tutar izleyen dönemlere devredilemeyecektir.
Faaliyet sonucunun zararlı olması halinde ise indirim söz konusu olmayacaktır.
        10.8.5. Kazançların kayıtlarda izlenmesi
        İndirime konu kazanç ile buna bağlı olarak kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından,
indirim kapsamında bulunan ve bulunmayan hasılat, maliyet ve gider unsurlarının ayrı ayrı izlenerek
indirim kapsamında olan faaliyetlere ilişkin hasılat, maliyet ve gider unsurlarının diğer faaliyetlerle
ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde tutulması gerekmektedir.
        10.8.6. Esas faaliyet konusu dışındaki gelirler
        Söz konusu indirimden yararlanan şirketlerin indirime konu faaliyetleri dışındaki diğer gelirleri
(kasadaki nakitlerin değerlendirilmesi sonucu oluşan faiz gelirleri, dövizlerin değerlemesinden
kaynaklanan kur farkları ve iktisadi kıymetlerin elden çıkarılmasından doğan gelirler gibi) ile olağan
dışı gelirlerinin indirim kapsamında değerlendirilmesi mümkün değildir.
        11. Kabul Edilmeyen İndirimler
        Kurumlar Vergisi Kanununun 11 inci maddesinde, kurum kazancının tespiti sırasında
indirilmesine izin verilmeyen giderler topluca sıralanmıştır.
        11.1. Öz sermaye üzerinden ödenen veya hesaplanan faizler
        11.2. Örtülü sermaye üzerinden ödenen veya hesaplanan faiz, kur farkları ve benzeri giderler
        11.3. Transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü olarak dağıtılan kazançlar
        11.4. Her ne şekilde ve ne isimle olursa olsun ayrılan yedek akçeler
        Kabul edilmeyen indirimler arasında sayılan yedek akçeler, gider niteliğinde değildir ve bunlar
işletme bünyesinde elde edilen kazancın, dağıtılmayıp işletmede alıkonulan kısımlarıdır. Her ne
şekilde ve isimle ayrılmış olursa olsun ayrılan yedek akçelerin kurum kazancının tespitinde indirim
konusu yapılması mümkün değildir.
        Türk Ticaret Kanununa, kurumların kuruluş kanunlarına, tüzüklerine, ana statülerine veya
sözleşmelerine göre safi kazançtan ayırdıkları tüm yedek akçeler ile 5411 sayılı Bankacılık Kanununa
göre ayrılan genel karşılıkların indirimi mümkün bulunmamaktadır. Öte yandan, 5411 sayılı Kanuna
göre ayrılan özel karşılıklar, kurum kazancının tespitinde indirilecek gider olarak dikkate
alınabilecektir.
        (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) 7061 sayılı Kanunun 106 ncı maddesiyle 6361 sayılı
Kanunun 16 ncı maddesine eklenen fıkra ile finansal kiralama ve finansman şirketleri tarafından
anılan madde uyarınca ayrılan özel karşılıkların tamamının ayrıldıkları yılda kurum kazancının
tespitinde gider olarak kabul edileceği hüküm altına alınmıştır. Söz konusu düzenleme 1/1/2019
tarihinden itibaren yürürlüğe gireceğinden bu tarihten önce anılan kurumlarca ayrılan özel
karşılıkların kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınması mümkün bulunmamaktadır.
        11.5. Hesaplanan kurumlar vergisi ile her türlü para cezaları ile vergi cezaları ve gecikme
zamları
        Kurumlar Vergisi Kanununa göre hesaplanan kurumlar vergisi ile her türlü para cezaları, vergi
cezaları, 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre ödenen
cezalar, gecikme zamları ve faizleri ile 213 sayılı Vergi Usul Kanununa göre ödenen gecikme faizi ile
pişmanlık zammının kurum kazancından indirimi kabul edilmemektedir. 6183 sayılı Amme
Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre tecil edilen vergilere ilişkin tecil faizleri
de bu kapsamda olup kurum kazancından gider olarak indirilmesi mümkün değildir.
        Öte yandan, sosyal güvenlik kurumlarına ödenen gecikme cezaları ile gecikme zamları da bu
kapsamda gider olarak indirilemeyecektir.
        11.6. Menkul kıymetlerin itibari değerlerinin altında ihracından doğan zararlar
        Kanunlarla veya kanunların verdiği yetkiye dayanılarak tespit edilen hadler saklı kalmak
kaydıyla, menkul kıymetlerin itibari değerlerinin altında ihracından doğan zararlar ile bu menkul
kıymetlere ilişkin olarak ödenen komisyonlar ve benzeri her türlü giderler kurum kazancının
tespitinde indirim olarak dikkate alınamaz.
        11.7. Bazı taşıtlara ilişkin giderler ve amortismanlar
        Kiralama yoluyla edinilen veya işletmede kayıtlı olan bazı motorlu deniz taşıtları ile uçak,
helikopter gibi hava taşıtlarından işletmenin esas faaliyet konusu ile ilgili olmayanların giderleri ile
amortismanlarının indirimi mümkün değildir.
       11.8. Kurumun kendisinin, ortaklarının, yöneticilerinin ve çalışanlarının suçlarından doğan
tazminat giderleri
       Sözleşmelerde ceza şartı olarak konulan tazminatlar hariç olmak üzere kurumun kendisinin,
ortaklarının, yöneticilerinin ve çalışanlarının suçlarından doğan maddi ve manevi tazminat giderleri
indirim olarak dikkate alınamaz.
       11.9. Basın yoluyla işlenen fiillerden dolayı ödenen tazminatlar
       Basın yoluyla işlenen fiillerden veya radyo ve televizyon yayınlarından doğan maddi ve manevi
zararlardan dolayı ödenen tazminat giderlerinin gider olarak indirimi kabul edilmeyecektir.
       11.10. Bazı ürünlere ait ilan ve reklam giderleri
       (Değişik:RG-22/4/2008-26855)
       5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde, her
türlü alkol ve alkollü içkiler ile tütün ve tütün mamullerine ait ilan ve reklam giderlerinin %50’sinin
kurum kazancının tespitinde gider olarak indirilemeyeceği belirtilmiş, Bakanlar Kuruluna bu oranı
%100’e kadar artırma veya sıfıra kadar indirme hususunda yetki verilmiştir. 90/1081 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı ile de söz konusu oran sıfır olarak tespit edildiğinden, Kurumlar Vergisi Kanununun
geçici 1 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, alkol ve alkollü içkiler ile tütün ve tütün
mamullerine ait ilan ve reklam giderlerinin tamamı gider olarak indirilebilmektedir.
       Aynı hüküm Gelir Vergisi Kanununun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (7) numaralı bendinde
de yer almaktadır.
       3/1/2008 tarihli ve 5727 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun4 5 inci maddesiyle 4207 sayılı Tütün Mamullerinin Zararlarının
Önlenmesine Dair Kanunun 4 üncü maddesinde yapılan değişiklikle, Gelir Vergisi Kanununun 41 inci
maddesinin birinci fıkrasının (7) numaralı bendinde belirtilen ilan ve reklam giderlerinin, gelir ve
kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak dikkate alınamayacağı hükme bağlanmıştır. Anılan
hüküm, Kanunun yayımı tarihinden 4 ay sonra yürürlüğe girecektir.
       Bu nedenle, anılan hükmün yürürlüğe girdiği 19/5/2008 tarihinden itibaren yapılacak olan, her
türlü alkol ve alkollü içkiler ile tütün ve tütün mamullerine ait ilan ve reklam giderlerinin tamamının,
ticari kazancın ve kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınması mümkün
bulunmamaktadır.#
       Diğer taraftan, Tebliğin (10.3.1) bölümünde sponsorluk harcamalarına ilişkin açıklamalara yer
verilmiş olup söz konusu bölümde, spor sahalarına, sporcuların veya diğer ilgililerin spor giysilerinin
ya da spor araç ve gereçlerinin üzerine yazılı veya elektronik sinyaller yardımıyla sanal olarak
kurumun tanıtımının yapılmasını sağlayacak amblem, marka, isim ve benzeri işaretler konulması gibi
doğrudan ticari fayda sağlayan ve kurumun tanıtımını amaçlayan harcamaların reklam harcaması
olarak değerlendirileceği belirtilmiştir.
       Dolayısıyla, her türlü alkol ve alkollü içkiler ile tütün ve tütün mamullerinin tanıtımına yönelik
bu tür reklam harcamalarının da kurum kazancının tespitinde kanunen kabul edilmeyen gider olarak
dikkate alınması gerekmektedir.#
       -------------
       # Danıştay Dördüncü Dairesinin 25/10/2010 tarihli ve Esas No. 2008/3758 Karar No.
2010/5217 sayılı kararıyla, Kurumlar Vergisi Genel Tebliği (Seri No: 2) ile değiştirilen bu tebliğin
11.10 maddesinin dördüncü ve altıncı paragraflarındaki altı çizilmiş olan kısımları alkol ve alkollü
içkilere ilişkin ilan ve reklam giderleri yönünden iptal edilmiştir.
       -------------

       11.11. Kurumların yönetim kurulu başkan ve üyelerine verilen temettü ikramiyeleri
       Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesi uyarınca, idare meclisi başkan ve üyelerine ödenen
kâr payları menkul sermaye iradı sayılmıştır. Bu itibarla, söz konusu ödemelerin kurum kazancının
tespitinde gider olarak indirilmesi mümkün bulunmamaktadır.
       Öte yandan, kurum personeline ödenen temettü ikramiyeleri Gelir Vergisi Kanununun 61 inci
maddesine göre ücret sayıldığından bu ödemeler kurum kazancının tespitinde ücret gideri olarak
dikkate alınmaya devam edilecektir. Söz konusu temettü ikramiyelerinin bilanço günü itibarıyla
ödenecek toplam tutarı kesinleştiğinden, çalışanlara o yıla ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin
verilme süresinin sonuna kadar ödenecek temettü ikramiyeleri, ilgili olduğu yılın kazancının tespitinde
gider olarak dikkate alınabilecektir. Aynı husus çalışanlara ödenen performans değerlemelerine bağlı
olarak verilecek prim ve ikramiyeler için de geçerlidir. Diğer taraftan, ücret niteliğindeki bu
ödemelerin nakden veya hesaben yapıldığı dönemde vergi kesintisine tabi tutulması gerekeceği
tabiidir.
        11.12. Kanunen yasaklanmış fiiller nedeniyle katlanılan giderler
        (Ek alt bölüm:RG-20/11/2008-27060)
        Kanunen yasaklanmış fiiller nedeniyle katlanılan giderler ticari kazancın elde edilmesi ve idame
ettirilmesi ile ilgili giderler niteliğinde olmadığından, bu giderlerin gelir ve kurum kazancından
indirilmesi mümkün değildir. Dolayısıyla, rüşvet verme fiili Türk Ceza Kanununun 252 nci maddesinde
suç olarak tanımlandığından, rüşvet ve rüşvet ile ilgili her türlü gider, vergiye tabi ticari kazancın
tespitinde gider olarak dikkate alınmayacaktır.
        11.13. Finansman gider kısıtlaması
        (Ek alt bölüm:RG-25/5/2021-31491)
        6322 sayılı Kanunun 37 nci maddesiyle 1/1/2013 tarihinden itibaren yürürlüğe girmek üzere
5520 sayılı Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasına eklenen (i) bendiyle; kredi kuruluşları,
finansal kuruluşlar, finansal kiralama, faktoring ve finansman şirketleri dışında, kullanılan yabancı
kaynakları öz kaynaklarını aşan işletmelerde, aşan kısma münhasır olmak üzere, yatırımın maliyetine
eklenenler hariç, işletmede kullanılan yabancı kaynaklara ilişkin faiz, komisyon, vade farkı, kâr payı,
kur farkı ve benzeri adlar altında yapılan gider ve maliyet unsurları toplamının %10'unu aşmamak
üzere Cumhurbaşkanınca kararlaştırılan kısmı kanunen kabul edilmeyen gider (KKEG) olarak kabul
edilmiştir.
        Ayrıca, bu oranı sektörler itibarıyla farklılaştırmaya Cumhurbaşkanı, bendin uygulanmasına
ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkili kılınmıştır.
        Cumhurbaşkanı bu yetkisini 4/2/2021 tarihli ve 31385 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan
3/2/2021 tarihli ve 3490 sayılı Cumhurbaşkanı Kararıyla kullanmış olup bu Kararda 1/1/2021
tarihinden itibaren başlayan vergilendirme dönemi kazançlarına uygulanmak üzere söz konusu gider
ve maliyet unsurlarının %10’unun kurum kazancının tespitinde indiriminin kabul edilmeyeceği
düzenlenmiştir.
        Dolayısıyla, yabancı kaynakları öz kaynaklarını aşmış olan kurumlar vergisi mükelleflerinin, aşan
kısımla sınırlı olmak üzere, yabancı kaynaklara ilişkin faiz, komisyon, vade farkı, kâr payı, kur farkı ve
benzeri adlar altında yapılan gider ve maliyet unsurları toplamının %10’luk kısmı, kurum kazancının
tespitinde KKEG olarak dikkate alınacaktır.
        Ayrıca, öz kaynak tutarını aşan yabancı kaynaklara ilişkin olarak faiz, komisyon, vade farkı, kâr
payı, kur farkı ve benzeri adlar altında yapılan gider ve maliyet unsurlarından, yatırımın maliyetine
eklenmiş olan yabancı kaynaklardan doğan gider ve maliyet unsurları ise %10’luk bu kısıtlamaya tabi
tutulmayacaktır.
        Söz konusu gider kısıtlaması uygulamasında;
        -Kredi kuruluşu: 5411 sayılı Kanun kapsamında tanımlanan mevduat ve katılım bankalarını,
        -Finansal kuruluş: 5411 sayılı Kanunda kredi kuruluşları dışında kalan ve sigortacılık, bireysel
emeklilik veya sermaye piyasası faaliyetlerinde bulunmak veya bu Kanunda yer alan faaliyet
konularından en az birini yürütmek üzere kurulan kuruluşlar ile kalkınma ve yatırım bankaları ve
finansal holding şirketlerini,
        -Finansal kiralama, faktoring ve finansman şirketleri: 6361 sayılı Kanunun ilgili maddelerinde
yer alan sözleşmelere uygun olarak faaliyette bulunan şirketleri,
        -Finansman giderleri: Yabancı kaynağın kullanım süresine bağlı olarak doğan her türlü faiz,
komisyon, vade farkı, kâr payı, kur farkı, faktoring kuruluşlarına verilen iskonto bedelleri ve benzeri
adlar altında yapılmış olan gider ve maliyet unsurlarını,
        -Yabancı kaynaklar: Bilançonun kısa vadeli yabancı kaynaklar ve uzun vadeli yabancı kaynaklar
toplamını,
       -Yatırım: İlgili duran varlık kullanılmaya hazır hale gelinceye kadar yatırım projelerine ilişkin
olarak “yapılmakta olan yatırımlar” hesabında izlenen tutarlar da dahil olmak üzere her türlü (teşvik
belgeli veya belgesiz) amortismana tabi iktisadi kıymetleri,
       ifade etmektedir.
       11.13.1. Kapsama giren mükellefler
       Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendinde düzenlenen finansman gider
kısıtlaması, yabancı kaynakları öz kaynaklarını aşan kurumlar vergisi mükellefleri hakkında
uygulanacaktır.
       Ayrıca, finansman gider kısıtlaması uygulamasında, yabancı kaynak ve öz kaynak mukayesesi
gerekmekte olduğundan bu düzenleme bilanço esasına tabi mükellefler için geçerli olup işletme
hesabı esasına tabi mükellefler bu kapsamda değerlendirilmeyecektir.
       -4632 sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan emeklilik şirketleri,
       -5411 sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan Türkiye’de kurulu mevduat bankaları, katılım
bankaları, kalkınma ve yatırım bankaları, yurt dışında kurulu bu nitelikteki kuruluşların Türkiye'deki
şubeleri ve finansal holding şirketleri,
       -5684 sayılı Kanun kapsamında faaliyette bulunan sigorta ve reasürans şirketleri,
       -6361 sayılı Kanunun ilgili maddelerinde yer alan sözleşmelere uygun olarak faaliyette bulunan
finansal kiralama, faktoring, finansman şirketleri ve tasarruf finansman şirketleri ile,
       -6362 sayılı Kanun kapsamında sermaye piyasası faaliyetlerinde bulunan kurumlar,
       finansman gider kısıtlamasına tabi tutulmayacaklardır.
       11.13.2. Finansman gider kısıtlamasının uygulanacağı dönem
       Gider kısıtlaması kapsamında olup bilanço esasına göre defter tutan kurumlar vergisi
mükellefleri, her bir geçici vergilendirme döneminin son günü itibarıyla finansman gider kısıtlaması
öncesi Vergi Usul Kanununa göre çıkaracakları bilanço esas alınmak suretiyle öz kaynak ve yabancı
kaynak mukayesesi yaparak finansman gider kısıtlamasına tabi olup olmayacaklarını tespit
edeceklerdir.
       Yıllık dönemde; hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan mükelleflerde 31 Aralık tarihli
bilanço, özel hesap dönemini kullanan mükelleflerde ise hesap döneminin son günü itibarıyla
çıkarılacak bilanço esas alınacaktır.
       Dolayısıyla, finansman gider kısıtlaması ilk defa 2021 yılının birinci geçici vergilendirme dönemi
itibarıyla dikkate alınacaktır.
       11.13.3. 1/1/2013 tarihinden önce yapılan borçlanmalara ilişkin finansman giderlerinin
durumu
       Kurumlar Vergisi Kanununun “Kabul edilmeyen indirimler” başlıklı 11 inci maddesinin birinci
fıkrasının (i) bendinde yer alan finansman gider kısıtlamasına ilişkin düzenleme 1/1/2013 tarihinden
itibaren yürürlüğe girmiş olup bu tarihten itibaren (bu tarih dahil) sağlanan finansman hizmetleri veya
akdedilen kredi sözleşmeleri nedeniyle oluşan finansman giderleri, 3/2/2021 tarihli ve 3490 sayılı
Cumhurbaşkanı Kararıyla 1/1/2021 tarihinden itibaren başlayan vergilendirme dönemlerine
uygulanmak üzere yürürlüğe giren finansman gider kısıtlamasının hesabında dikkate alınacaktır.
       Bu nedenle, dönem sonu itibarıyla kullanılan yabancı kaynakları öz kaynaklarını aşan
işletmelerde, 1/1/2013 tarihinden itibaren sağlanan yabancı kaynaklara ilişkin olarak mahiyet ve tutar
itibarıyla 1/1/2021 tarihinden itibaren kesinleşen gider ve maliyet unsurları gider kısıtlamasına tabi
tutulacaktır.
       Öte yandan, 1/1/2021 tarihinden önce mahiyet ve tutar itibarıyla kesinleşerek tahakkuk ve
dönemsellik ilkeleri gereği 2020 ve önceki yıllarda kurum kazancının tespitinde dikkate alınmış olan
finansman giderlerinin finansman gider kısıtlamasına tabi tutulması söz konusu olmayacaktır.
       11.13.4. Gider kısıtlaması kapsamına giren yabancı kaynaklara ilişkin gider ve maliyet
unsurları
       Gider ve maliyet unsurlarından yatırımın maliyetine eklenenler gider kısıtlaması kapsamı
dışındadırlar. Finansman gider kısıtlaması kapsamında yatırım olarak kabul edilen kıymetlerin maliyet
bedelinin hangi unsurlardan oluştuğu Vergi Usul Kanununun 262 nci maddesinde belirlenmiştir. Bu
madde ve bu maddeye ilişkin Vergi Usul Kanunu Genel Tebliğlerinde yapılan açıklamalar
çerçevesinde, zorunlu olarak ya da mükellefin ihtiyarında maliyete eklenen yabancı kaynaklara ait
gider ve maliyetler gider kısıtlamasına konu olmayacaktır.
        Bir gider veya maliyet unsurunun gider kısıtlamasına konu edilmesi için bunların yabancı
kaynak kullanımına ve bu kaynağın kullanım süresine bağlı olarak doğmuş olması gerekmektedir.
Teminat mektubu komisyonları, tahvil ihracı ile ilgili olarak yapılan baskı ve benzeri giderler ile ipotek
masrafları gibi herhangi bir yabancı kaynak kullanımına bağlı olmaksızın yapılan giderlerin gider
kısıtlamasına konu edilmesi söz konusu değildir. Aynı şekilde bir finansman gideri olmayıp finansman
geliri azalması niteliğinde olan erken ödeme iskontoları veya peşin ödeme iskontoları da finansman
gider kısıtlaması kapsamı dışındadır.
        Satış bedelinin belirli bir vade sonunda ödenmesine ilişkin olarak, mükelleflerin Vergi Usul
Kanununa göre düzenlenen bilançolarında izlenen “satıcılar” vb. hesaplar için finansman gideri
hesaplanmaması halinde bu işlemler için ayrıca ayrıştırma yapılarak satış bedelinin belirli bir kısmı
gider kısıtlamasına tabi tutulmayacaktır. Diğer yandan söz konusu hesaplarda yer alan tutarların Vergi
Usul Kanununun 280 inci maddesi kapsamında değerlemesinden kaynaklanabilecek kur farkı giderleri
ise gider kısıtlaması kapsamında değerlendirilecektir.
        Kredi sözleşmelerine ilişkin olarak ödenen damga vergisi veya banka havale ücretlerine ilişkin
ödenen banka ve sigorta muameleleri vergisi gibi bir yabancı kaynağın kullanım süresine bağlı olarak
doğmayan gider ve maliyet unsurları finansman gider kısıtlaması uygulamasına tabi olmayacaktır. Bu
giderlerden kredi faizleri üzerinden hesaplanan banka ve sigorta muameleleri vergisi gibi bir yabancı
kaynağın işletmede kullanım süresine bağlı olarak doğanların ise finansman gider kısıtlaması
uygulamasına konu edileceği açıktır.
        Ayrıca, işletmelerce banka vb. kurumlardan temin edilen kredilerin, bu işletmelerin üzerinde
herhangi bir finansman yükü kalmaksızın grup şirketlerine aktarılması halinde, bu kredilere ilişkin
finansman giderinin, krediyi devralan ve fiilen kullanan şirket bünyesinde gider kısıtlamasına tabi
tutulması gerekmektedir.
        Öte yandan, imalatçı veya tedarikçi şirketlerle imzalanan aracılı ihracat sözleşmesine dayanarak
dış ticaret sermaye şirketleri ve sektörel dış ticaret şirketleri üzerinden aynı değerle alınıp aynı
değerle ihracatı gerçekleştirilen, malın üretimi veya tedarikine ilişkin tüm yükümlülüklerden
doğrudan ve münhasıran imalatçı veya tedarikçi şirketlerin sorumlu olması ve ihracattan doğan
finansman yükünün aracılı ihracat sözleşmesinin tarafı olan imalatçı veya tedarikçi şirketlere
aktarılması kaydıyla, bu işlemler nedeniyle dış ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış ticaret
şirketleri nezdinde finansman gider kısıtlaması uygulanmayacaktır.
        Ancak, dış ticaret sermaye şirketleri ve sektörel dış ticaret şirketlerinin kendi nam ve hesabına
yurt içinden satın aldıkları malların satışından doğan finansman giderleri finansman gider
kısıtlamasına tabi tutulacaktır.
        Örnek 1: Öz kaynakları toplamı 800.000 TL olan (A) A.Ş.’nin aynı dönemde yabancı kaynakları
toplamı 1.000.000 TL’dir. Bu döneme ilişkin toplam finansman gideri ise 100.000 TL’dir.
        Dönem sonu itibarıyla (A) A.Ş.’nin yabancı kaynak tutarı öz kaynak tutarını aştığı için aşan kısma
münhasır olmak üzere yabancı kaynaklara ilişkin finansman giderinin %10’luk kısmı, kurum kazancının
tespitinde gider olarak kabul edilmeyecektir.
        Finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabı:
        Aşan kısım¹        : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                      : 1.000.000 TL – 800.000 TL = 200.000 TL
        Aşan kısma isabet eden finansman gideri             : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                    yabancı kaynak)
                                                  : 100.000 TL x (200.000 TL / 1.000.000 TL)
                                                  : 100.000 TL x %20
                                                  : 20.000 TL
        Yabancı kaynağın öz kaynak tutarını aşan kısmına isabet eden finansman giderinin %10’luk
kısmı olan (20.000 TL x %10=) 2.000 TL kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alınacaktır.
        Örnek 2: Öz kaynakları toplamı 2.000.000 TL olan (B) A.Ş.’nin aynı dönemde yabancı kaynakları
toplamı 2.500.000 TL’dir. Şirketin bu döneme ilişkin toplam finansman gideri ise 200.000 TL’dir.
        (B) A.Ş. devam eden yatırımı dolayısıyla aynı dönemde kullanmış olduğu krediden kaynaklanan
60.000 TL’lik finansman giderini yatırımın maliyetine eklemiştir.
        (B) A.Ş.’nin bu dönemde yabancı kaynak tutarı öz kaynak tutarını aştığı için aşan kısma
münhasır olmak üzere yabancı kaynaklara ilişkin finansman giderinin %10’luk kısmı kurum kazancının
tespitinde gider olarak kabul edilmeyecektir. Diğer taraftan, finansman giderinin yatırımın maliyetine
eklenmiş olan kısmı %10’luk bu sınırlamaya tabi tutulmayacaktır.
        Bu döneme ilişkin toplam 200.000 TL’lik finansman giderinin 60.000 TL’lik kısmı yatırımın
maliyetine eklenmiş olduğundan finansman gider kısıtlamasının hesabında dikkate alınacak tutar
(200.000 TL – 60.000 TL=) 140.000 TL olacaktır.
        Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                        : 2.500.000 TL – 2.000.000 TL = 500.000 TL
        Aşan kısma isabet eden finansman gideri               : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                      yabancı kaynak)
                                                    : 140.000 TL x (500.000 TL / 2.500.000 TL)
                                                    : 140.000 TL x %20
                                                    : 28.000 TL
        28.000 TL x %10 = 2.800 TL’lik finansman gideri ise kurum kazancının tespitinde KKEG olarak
kabul edilecektir.
        11.13.5. Geçici vergilendirme dönemlerinde finansman gider kısıtlaması
        Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendi kapsamında finansman gider kısıtlaması
3490 sayılı Cumhurbaşkanı Kararıyla, 1/1/2021 tarihinden itibaren başlayan vergilendirme dönemi
kazançlarına uygulanmaya başlandığından,
        -Hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan mükelleflerde 2021 yılının ilk geçici vergilendirme
döneminde,
        -Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan mükelleflerde ise 2021 yılında başlayan özel
hesap döneminin ilk geçici vergilendirme döneminde,
        yabancı kaynak ve öz kaynak mukayesesi yapılarak dikkate alınacaktır.
        Dolayısıyla, gerek geçici vergilendirme dönemlerinde gerekse yıllık dönemde finansman gider
kısıtlamasına tabi olunup olunmayacağı hesap döneminin son günü itibarıyla finansman gider
kısıtlaması öncesi Vergi Usul Kanununa göre çıkarılacak bilanço esas alınarak tespit edilecektir.
        Önceki geçici vergilendirme dönemlerinde finansman gider kısıtlaması şartlarını taşımayan
mükellefler, şartların oluştuğu geçici vergilendirme döneminden itibaren finansman gider
kısıtlamasına tabi olacaktır.
        Örnek 1: (C) A.Ş.’nin 2021 yılı birinci geçici vergilendirme dönemi itibarıyla 31/3/2021
tarihindeki bilançosunda yer alan öz kaynaklar toplamı 9.000.000 TL, yabancı kaynakları toplamı
12.000.000 TL olup bu geçici vergilendirme dönemine ilişkin finansman gideri toplamı ise 500.000
TL’dir.
        Finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabı:
        Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı - Öz kaynak toplamı
                      : 12.000.000 TL - 9.000.000 TL = 3.000.000 TL
        Aşan kısma isabet eden finansman gideri               : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                     yabancı kaynak)
                                                   : 500.000 TL x (3.000.000 TL / 12.000.000 TL)
                                                   : 500.000 TL x %25
                                                   : 125.000 TL
        Buna göre, (C) A.Ş. tarafından, 2021 yılının birinci geçici vergilendirme döneminde 125.000
TL’lik finansman giderinin %10’luk kısmı olan (125.000 TL x %10=) 12.500 TL finansman gider
kısıtlaması düzenlemesi uyarınca kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alınacaktır.
        Örnek 2: (D) A.Ş.’nin 2021 yılına ilişkin geçici vergilendirme dönemleri itibarıyla öz kaynak,
yabancı kaynak ve finansman giderlerine ilişkin tutarları aşağıdaki gibidir:
     Geçici vergide kazancın     Yabancı kaynak           Öz kaynak            Finansman gideri
      hesaplandığı dönem


        1 Ocak – 31 Mart           500.000 TL            600.000 TL               15.000 TL
      1 Ocak – 30 Haziran          600.000 TL            600.000 TL               20.000 TL
        1 Ocak – 30 Eylül          700.000 TL            600.000 TL               25.000 TL
       1 Ocak – 31 Aralık          800.000 TL            600.000 TL               30.000 TL

       -Birinci geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlaması:
       Birinci geçici vergilendirme döneminin son günü itibarıyla çıkarılan bilançoya göre yabancı
kaynak (500.000 TL) ile öz kaynak (600.000 TL) mukayesesi yapıldığında, birinci geçici vergilendirme
döneminin son günü itibarıyla yabancı kaynak tutarı öz kaynak tutarını aşmadığından, bu dönemde
finansman gider kısıtlaması uygulanmayacaktır.
       -İkinci geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlaması:
       İkinci geçici vergilendirme döneminin son günü itibarıyla çıkarılan bilançoya göre yabancı
kaynak (600.000 TL) ile öz kaynak (600.000 TL) mukayesesi yapıldığında, yabancı kaynak tutarı öz
kaynak tutarını aşmadığından, bu dönemde de finansman gider kısıtlaması uygulanmayacaktır.
       -Üçüncü geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlaması:
       Üçüncü geçici vergilendirme döneminin son günü itibarıyla çıkarılan bilançoya göre yabancı
kaynak tutarı (700.000 TL) öz kaynak (600.000 TL) tutarını aşmaktadır. Bu nedenle (D) A.Ş. üçüncü
geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlaması uygulayacaktır.
       Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                       : 700.000 TL – 600.000 TL = 100.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri              : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                    yabancı kaynak)
                                                  : 25.000 TL x (100.000 TL / 700.000 TL)
                                                  : 25.000 TL x % 14,2857
                                                  : 3.571,43 TL
       KKEG olarak dikkate alınacak finansman gideri: 3.571,43 TL x %10 = 357,14 TL
       -Dördüncü geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlaması:
       Dördüncü geçici vergilendirme döneminin son günü itibarıyla çıkarılan bilançoya göre yabancı
kaynak tutarı (800.000 TL) öz kaynak (600.000 TL) tutarını aşmaktadır. Bu nedenle (D) A.Ş. dördüncü
geçici vergilendirme döneminde de finansman gider kısıtlaması uygulayacaktır.
       Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                       : 800.000 TL – 600.000 TL = 200.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri              : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                      yabancı kaynak)
                                                    : 30.000 TL x (200.000 TL / 800.000 TL)
                                                    : 30.000 TL x %25
                                                    : 7.500 TL
       KKEG olarak dikkate alınacak finansman gideri: 7.500 TL x %10 = 750 TL
       Dolayısıyla, (D) A.Ş. üçüncü geçici vergilendirme (Ocak-Eylül) döneminde 25.000 TL’lik
finansman giderinin 357,14 TL’lik kısmını, dördüncü geçici vergilendirme (Ocak-Aralık) döneminde
30.000 TL’lik finansman giderinin 750 TL’lik kısmını, yıllık dönemde ise 30.000 TL tutarında finansman
giderinin 750 TL’lik kısmını KKEG olarak dikkate alacaktır.
       11.13.6. Özel hesap dönemi 2021 yılı içinde sona eren mükelleflerin durumu
       Kanunun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendi hükmü 1/1/2021 tarihinden itibaren
başlayan vergilendirme dönemi kazançlarına uygulanmak üzere yürürlüğe girmiştir.
        Dolayısıyla, özel hesap dönemi kullanmakta olan ve bilanço esasına göre defter tutan kurumlar
vergisi mükellefleri, 2020 yılı içinde başlayıp 2021 yılında sona erecek özel hesap dönemlerinde
finansman gider kısıtlamasına tabi tutulmayacaklardır.
        Bu mükellefler, 2021 yılı içinde başlayıp 2022 yılında sona erecek özel hesap dönemlerinde
şartların oluşması halinde finansman gider kısıtlaması uygulamaya başlayacaklardır.
        11.13.7. Yıllara sari inşaat ve onarma işleri ile uğraşan mükelleflerde gider kısıtlaması
uygulaması
        Gelir Vergisi Kanununun 42 nci maddesi hükmüne göre birden fazla takvim yılına sirayet eden
inşaat ve onarma işlerinde kâr veya zarar işin bittiği yıl kesin olarak tespit edilmekte ve kazancın
tamamı o yılın geliri sayılarak vergilendirilmektedir. Bu işlerle uğraşanların kullandıkları yabancı
kaynaklara ilişkin finansman giderlerinin, işin kesin kâr veya zararının tespit edildiği yıl kazancının
hesaplanmasında gider veya maliyet unsuru olarak dikkate alınması gerektiğinden, gider kısıtlamasına
ilişkin uygulama da aynı dönemde yapılacaktır.
        Birden fazla inşaat ve onarma işinin birlikte yapılması veya yıllara sari inşaat ve onarma işlerinin
yanı sıra başka işlerin de bulunması halinde, yapılan finansman giderleri hangi yılın kâr veya zarar
tutarının tespitinde dikkate alınıyorsa, o yılda gider kısıtlamasına konu edilecektir.
        Öte yandan, finansman gider kısıtlamasına ilişkin hükümler 1/1/2021 tarihinden itibaren
uygulanmak üzere yürürlüğe girdiğinden, bu tarihten önce mahiyet ve tutar itibarıyla kesinleşmiş olan
ancak yıllara sari inşaat ve onarma işlerinin kazancı işin bittiği yılın kazancı olarak beyan edileceğinden
henüz kurum kazancının tespitinde dikkate alınmamış olan finansman giderlerinin, inşaat ve onarma
işi kazancının hangi yıl beyan edildiğine bakılmaksızın, gider kısıtlanmasına konu edilmemesi
gerekmektedir.
        Örnek: (E) A.Ş. inşaat taahhüt işlerinin yanı sıra otomotiv ticareti ile de iştigal etmektedir.
Şirketin, 2019 yılında taahhüt etmiş olduğu inşaat işi halen devam etmektedir.
        (E) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yabancı kaynak toplamı 15.000.000 TL, öz kaynak
toplamı ise 12.000.000 TL’dir. Bu döneme ilişkin toplam 600.000 TL’lik finansman giderinin 200.000
TL’lik kısmı halen devam eden yıllara sari inşaat ve onarma işinin finansmanında kullanılmak üzere
alınan krediden kaynaklanmaktadır.
        Yıllara sari inşaat ve onarma işine ilişkin 200.000 TL’lik finansman gideri, halen devam etmekte
olan söz konusu inşaat ve onarma işinin bittiği yılın gideri olarak dikkate alınacak olup (E) A.Ş.
tarafından 2021 yılında finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın tespitinde, 200.000 TL’lik bu
finansman gideri dikkate alınmayacaktır.
        (E) A.Ş. söz konusu yıllara sari inşaat ve onarma işini 28/12/2022 tarihinde tamamlamış olup
2022 yılı bilançosunda yabancı kaynak toplamı 16.000.000 TL, öz kaynak toplamı ise 12.000.000
TL’dir. (E) A.Ş.’nin 2022 yılı toplam finansman gideri (yıllara sari inşaat ve onarma işinden kaynaklanan
finansman giderleri dahil) 2.000.000 TL’dir.
        2022 yılı kurum kazancının tespitinde dikkate alınacak 2.000.000 TL’lik finansman giderinin
1.500.000 TL’lik kısmı yıllara sari inşaat ve onarma işinden kaynaklanmaktadır. (İnşaat işine ilişkin
1.500.000 TL’lik bu finansman giderinin 600.000 TL’lik kısmı 2019 yılında, 400.000 TL’lik kısmı 2020
yılında, 200.000 TL’lik kısmı 2021 yılında ve 300.000 TL’lik kısmı da 2022 yılında ödenen faiz
giderlerinden oluşmaktadır.)
        2021 yılı uygulaması:
        Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı - Öz kaynak toplamı
                        : 15.000.000 TL - 12.000.000 TL = 3.000.000 TL
        Aşan kısma isabet eden finansman gideri: Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                    yabancı kaynak)
                                  : (600.000 TL-200.000 TL²) x (3.000.000 TL / 15.000.000 TL)
                                  : 400.000 TL x %20
                                  : 80.000 TL
        Dolayısıyla (E) A.Ş., 2021 yılına ilişkin (yıllara sari inşaat ve onarma işinden kaynaklanan kısım
hariç) 400.000 TL’lik finansman giderinin aşan kısma isabet eden 80.000 TL’sinin %10’u olan (80.000
TL x %10=) 8.000 TL’lik kısmını, finansman gider kısıtlaması düzenlemesi uyarınca kurum kazancının
tespitinde KKEG olarak dikkate alacaktır.
        2022 yılı uygulaması:
        Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı - Öz kaynak toplamı
                       : 16.000.000 TL - 12.000.000 TL = 4.000.000 TL
        2022 yılında tamamlanan yıllara sari inşaat ve onarma işinden kaynaklanan ancak 1/1/2021
tarihinden önce tahakkuk ederek mahiyet ve tutar itibarıyla kesinleşen finansman giderleri mahsup
edildikten sonra kalan tutar, 2022 yılında gider kısıtlamasının hesabında dikkate alınacaktır.
        Toplam finansman gideri – İnşaat işine ilişkin 1/1/2021 tarihinden önceki finansman gideri:
        2.000.000 TL – [600.000 TL (2019) + 400.000 TL (2020)] = 1.000.000 TL
        Aşan kısma isabet eden finansman gideri               : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                     yabancı kaynak)
                                                   : 1.000.000 TL x (4.000.000 TL / 16.000.000 TL)
                                                   : 1.000.000 TL x %25
                                                   : 250.000 TL
        Buna göre (E) A.Ş. 2022 yılına ilişkin (1/1/2021 öncesinde yıllara sari inşaat ve onarma işinden
kaynaklanan kısım hariç) 1.000.000 TL’lik finansman giderinin aşan kısma isabet eden 250.000
TL’sinin %10’u olan (250.000 TL x %10=) 25.000 TL’lik kısmını, finansman gider kısıtlaması
düzenlemesi uyarınca kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alacaktır.
        11.13.8. Finansman gideri yanında finansman gelirinin de bulunması durumu
        Finansman giderlerinin yanı sıra finansman geliri de elde etmiş olan mükelleflerin gider
kısıtlaması uygulamasında söz konusu gelir ve giderlerini birbiri ile mukayese etmek suretiyle
netleştirmeleri mümkün olmayıp finansman giderleri toplamının gider kısıtlamasına konu edilmesi
gerekmektedir.
        1/1/2013 tarihinden itibaren sağlanan yabancı kaynaklardan doğan kur farkı giderleri 2021 yılı
kazancının tespiti de dahil olmak üzere döviz kurlarındaki değişim dikkate alınarak hesaplanan gerçek
tutarları ile finansman gider kısıtlamasına konu edilecektir.
        Yabancı para kurlarındaki düşüş veya yükselişler nedeniyle, geçici vergilendirme dönemleri
itibarıyla kur farkı geliri veya kur farkı gideri söz konusu olabilmektedir. Şu kadar ki aynı kaynağa
ilişkin olarak bir hesap dönemi içindeki aynı veya farklı geçici vergilendirme dönemlerinde oluşan kur
farkı gelir ve giderleri mahsuplaştırılarak işlem tarihi veya dönem sonu itibarıyla bu kaynağa ilişkin net
kur farkı gideri doğması halinde bu tutar finansman gideri kısıtlamasında dikkate alınacaktır.
        Aynı dönem içinde olsa bile farklı yabancı kaynaklara ilişkin olarak oluşan kur farkı gelirleri ile
kur farkı giderlerinin birlikte değerlendirilmesi mümkün değildir.
        Öte yandan, temin edilen yabancı kaynağın mevduat vb. şekillerde değerlendirilmesi sonucu
doğacak kur farkı geliri şirketin bilançosunun aktifinde yer alan bir varlığın değerlemesi sonucu
oluştuğu için, yabancı kaynağa ilişkin kur farkı giderinden mahsup edilemeyecektir.
        Örnek 1: (G) A.Ş. 10/5/2019 tarihinde kullanmış olduğu krediye ilişkin olarak 2019 yılında
100.000 TL, 2020 yılında 150.000 TL, 2021 yılının birinci geçici vergilendirme döneminde 150.000 TL
faiz ödemiş olup 2020 yılında 50.000 TL, 2021 yılının birinci geçici vergilendirme döneminde ise
85.000 TL faiz geliri elde etmiştir.
        (G) A.Ş.’nin 31/3/2021 tarihindeki bilançosunda yer alan öz kaynaklar toplamı 9.000.000 TL,
yabancı kaynakları toplamı ise 10.000.000 TL olup 2021 yılının birinci geçici vergilendirme dönemine
ilişkin finansman giderleri toplamı ise 200.000 TL’dir.
        2019 yılında alınan krediye ilişkin olarak 2019 ve 2020 yıllarında ödenen (100.000 TL + 150.000
TL=) 250.000 TL faiz gideri 1/1/2021 tarihinden önce tahakkuk ederek ödenmiş olduğu için finansman
gider kısıtlamasına tabi olmayacaktır. Ancak, her ne kadar kredi 10/5/2019 tarihinde kullanılmış olsa
da bu krediye ilişkin olarak 1/1/2021 tarihinden itibaren katlanılan finansman giderleri Kanunun 11
inci maddesinin birinci fıkrasının (i) bendi kapsamında finansman gider kısıtlamasına tabi tutulacaktır.
        2021 yılının birinci geçici vergilendirme döneminde finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın
hesabı:
        Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı - Öz kaynak toplamı
                        : 10.000.000 TL - 9.000.000 TL = 1.000.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri: Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                 yabancı kaynak)
                                                 : 200.000 TL x (1.000.000 TL / 10.000.000 TL)
                                                 : 200.000 TL x %10
                                                 : 20.000 TL
       Buna göre, (G) A.Ş. tarafından, 2021 yılının birinci geçici vergilendirme dönemi finansman gider
kısıtlaması kapsamında (20.000 TL x %10=) 2.000 TL’lik faiz gideri kurum kazancının tespitinde KKEG
olarak dikkate alınacaktır.
       (G) A.Ş.’nin 2021 yılının birinci geçici vergilendirme döneminde elde etmiş olduğu 85.000 TL’lik
faiz geliri ise şirketin finansman gider kısıtlaması hesabında dikkate alınmayacaktır.
       Örnek 2: (H) A.Ş. 1/1/2022 tarihi itibarıyla (D) Bankasından 100.000 Avro banka kredisi
kullanmış olup 31/12/2022 tarihinde anapara ve %5 faiz ödemesi yapılacaktır.
       Avro kuru, kredinin kullanıldığı 1/1/2022 tarihinde 7,00 TL olup 31/3/2022 tarihinde 6,00 TL,
30/6/2022 tarihinde 8,00 TL, 30/9/2022 tarihinde 7,10 TL ve 31/12/2022 tarihinde ise 7,50 TL
olmuştur.
       100.000 Avro tutarındaki krediye ilişkin geçici vergilendirme dönemlerinin son günü itibarıyla
değerleme yapılmıştır.
                                                                                                FGK
      Geçici vergide                                       (Muhasebe kayıtlarında)       uygulamasında
 kazancın hesaplandığı           Tarih           Kur                                     dikkate alınacak
          dönem                                              Kur farkı     Kur  fark    finansman gideri
                                                              geliri        gideri             tutarı
      Kredi kullanımı          1/1/2022        7,00 TL

   1 Ocak – 31 Mart        31/3/2022       6,00 TL     100.000 TL         -0-                -0-
  1 Ocak – 30 Haziran      30/6/2022       8,00 TL         -0-        200.000 TL         100.000 TL
   1 Ocak – 30 Eylül       30/9/2022       7,10 TL      90.000 TL         -0-            10.000 TL
   1 Ocak – 31 Aralık      31/12/2022      7,50 TL         -0-         40.000 TL         50.000 TL


       (H) A.Ş.’nin geçici vergilendirme dönemleri itibarıyla finansman gider kısıtlaması öncesi
çıkarmış olduğu bilançolarında yapacağı mukayese sonucunda yabancı kaynak toplamının öz kaynak
toplamını aştığının tespit edilmiş olması halinde, (D) Bankasından kullanmış olduğu 100.000 Avro
kredi nedeniyle, ikinci geçici vergilendirme (1 Ocak – 30 Haziran) döneminde 100.000 TL, üçüncü
geçici vergilendirme (1 Ocak – 30 Eylül) döneminde 10.000 TL ve dördüncü geçici vergilendirme (1
Ocak – 31 Aralık) döneminde ise 50.000 TL tutarında finansman gideri, gider kısıtlamasının hesabında
dikkate alınacaktır.
       (H) A.Ş., kredi geri ödemesini 31/12/2022 tarihinde yapmış olup 2022 yılında finansman gideri
kısıtlamasında, (D) Bankasından kullanmış olduğu bu kredi nedeniyle 2022 yılı için hesaplayacağı
50.000 TL kur farkı giderini dikkate alacaktır.
       Öte yandan, (H) A.Ş.’nin Avro olarak ödeyeceği %5 oranında faiz tutarının da dönem
sonundaki/işlem tarihindeki kura göre tespit edileceği tabiidir.
       11.13.9. Örtülü sermaye, transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı ve binek
otomobillerde gider kısıtlaması uygulamaları nedeniyle KKEG olarak dikkate alınan finansman
giderlerinin durumu
       İşletmenin kullanmış olduğu yabancı kaynaklara ilişkin faiz ve kur farkı gibi giderlerden örtülü
sermaye, transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı veya binek otomobillerde gider
kısıtlaması uygulamaları nedeniyle kurum kazancının tespitinde hali hazırda KKEG olarak dikkate
alınmış olanlar finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabında dikkate alınmayacaktır.
       Örnek 1: 2021 yılı dönem başı öz sermaye tutarı 200.000 TL olan (I) A.Ş., ortağı (O) A.Ş.’den
1.000.000 TL borç almış ve 2021 yılında 100.000 TL faiz ödemiştir. Söz konusu şirketin 2021 yılı
toplam finansman gideri 150.000 TL’dir.
       Öte yandan, (I) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yabancı kaynak tutarı 2.000.000 TL, öz
kaynak tutarı ise 1.500.000 TL’dir.
       Bu durumda, (I) A.Ş.’nin ortağı (O) A.Ş.’den aldığı borcun, dönem başı öz sermayenin 3 katı olan
(200.000 TL x 3=) 600.000 TL’yi aşan (1.000.000 TL – 600.000 TL=) 400.000 TL’lik kısmı örtülü sermaye
olacaktır. Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesi uyarınca örtülü sermaye olarak kabul edilen
kısma isabet eden faiz tutarı KKEG olarak dikkate alınacaktır.
       Örtülü sermaye nedeniyle ödenen faiz : 100.000 TL x (400.000 TL / 1.000.000 TL)
                                                  : 100.000 TL x %40
                                                  : 40.000 TL
       (I) A.Ş.’nin 2021 yılına ilişkin toplam 150.000 TL’lik finansman giderinin 100.000 TL’lik kısmı
ortak (O) A.Ş.’den alınan borca ilişkin olup bu tutarın örtülü sermayeye isabet eden kısmına ilişkin
40.000 TL’lik faiz gideri KKEG olarak kabul edilecektir. Finansman gider kısıtlaması nedeniyle KKEG
olarak dikkate alınacak tutar ise örtülü sermayeye isabet eden KKEG düşüldükten sonra kalan
(150.000 TL - 40.000 TL=) 110.000 TL üzerinden hesaplanacaktır.
       Finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabı:
       150.000 TL – 40.000 TL = 110.000 TL
       Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                       : 2.000.000 TL – 1.500.000 TL = 500.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri               : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                     yabancı kaynak)
                                                     : 110.000 TL x (500.000 TL / 2.000.000 TL)
                                                     : 110.000 TL x %25
                                                     : 27.500 TL
       Buna göre, (I) A.Ş. tarafından 2021 yılında finansman gider kısıtlaması kapsamında (27.500 TL x
%10=) 2.750 TL’lik faiz gideri kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alınacaktır.
       Dolayısıyla, (I) A.Ş. 2021 yılında örtülü sermaye kapsamında 40.000 TL, finansman gideri
kısıtlaması kapsamında ise 2.750 TL olmak üzere finansman giderlerinin toplam 42.750 TL’lik kısmını
kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alacaktır.
       Örnek 2: Kimya alanında faaliyette bulunan (J) A.Ş. 2021 yılında finansal kiralama yoluyla
edindiği binek otomobil için 2021 yılında 40.000 TL, 2022 yılında da 50.000 TL faiz ödeyecektir.
       (J) A.Ş.’nin 31/12/2022 tarihli bilançosunda yabancı kaynak tutarı 3.000.000 TL, öz kaynak
tutarı ise 2.000.000 TL’dir. Bu yıla ilişkin 90.000 TL’lik toplam finansman giderinin, 50.000 TL’lik kısmı
2021 yılında finansal kiralama yoluyla iktisap edilen binek otomobilden kaynaklanmaktadır. (J) A.Ş.
söz konusu finansman giderini binek otomobilin maliyetine eklemeyip gider olarak dikkate almayı
tercih etmiştir. Binek otomobil için ödenen faizin %70’lik kısmı kurum kazancının tespitinde gider
olarak dikkate alınabilecektir.
       2021 yılı uygulaması:
       İlk yıl ödenen 40.000 TL’lik faiz gideri, 163 seri no.lu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliğine göre söz
konusu binek otomobilin maliyetine dahil olacağından finansman gider kısıtlamasına tabi
olmayacaktır. (J) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yabancı kaynak tutarının öz kaynak tutarını
aşması ve başkaca finansman giderinin bulunması halinde finansman gider kısıtlaması uygulanacaktır.
       2022 yılı uygulaması:
       (J) A.Ş.’nin 2022 yılına ilişkin toplam 90.000 TL’lik finansman giderinin 50.000 TL’lik kısmı
finansal kiralama yoluyla iktisap edilen binek otomobile ilişkin olup bu tutarın ancak %70’i olan
(50.000 TL x %70=) 35.000 TL’lik kısmı kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate
alınabileceğinden, kalan (50.000 TL – 35.000 TL=) 15.000 TL’lik faiz gideri 2022 yılı kurum kazancının
tespitinde KKEG olarak dikkate alınacaktır. Bu nedenle aşan kısma isabet eden finansman gideri
hesaplanırken toplam finansman giderinden 15.000 TL’lik bu faiz giderinin düşülmesi gerekmektedir.
       Finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabı:
       90.000 TL – 15.000 TL = 75.000 TL
       Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                       : 3.000.000 TL – 2.000.000 TL = 1.000.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri                : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                        yabancı kaynak)
                                                      : 75.000 TL x (1.000.000 TL / 3.000.000 TL)
                                                      : 75.000 TL x %33,33
                                                      : 25.000 TL
       Buna göre, (J) A.Ş.’nin, finansal kiralama yoluyla iktisap ettiği binek otomobil için 2022 yılında
ödemiş olduğu ve gider olarak dikkate almaya karar verdiği 50.000 TL’lik faiz giderinin 15.000 TL’lik
kısmı Gelir Vergisi Kanununun 40 ıncı maddesinin birinci fıkrasının (5) numaralı bendi kapsamında
KKEG olarak dikkate alınacaktır. KKEG olarak dikkate alınmış olan 15.000 TL tutarındaki bu gider
finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabında toplam finansman giderinden mahsup
edilecektir.
       Dolayısıyla, (J) A.Ş. 2022 yılında (25.000 TL x %10=) 2.500 TL tutarında finansman giderini,
finansman gider kısıtlaması kapsamında, kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate alacaktır.
       11.13.10. Adi ortaklıklarda finansman gider kısıtlaması
       Adi ortaklıkların tüzel kişilikleri bulunmayıp, kazançları dolayısıyla gelir veya kurumlar vergisi
mükellefi olmaları söz konusu değildir. Bu nedenle, adi ortaklık bünyesinde yürütülen faaliyetten
doğan kâr veya zarar, adi ortaklığı oluşturan ortaklar tarafından hisseleri oranında kendi kazançlarına
dahil edilerek vergilendirilmektedir.
       Finansman gider kısıtlaması uygulamasında adi ortaklıklar, adi ortaklığı oluşturan ortaklardan
ayrı bir birim olarak değerlendirilecektir. Adi ortaklığın finansman giderleri, adi ortaklığın ortakları
tarafından doğrudan kendi finansman giderlerine dahil edilmeyecektir. Ancak, bilançolarında yabancı
kaynak tutarı öz kaynak tutarını aşan adi ortaklıklarda, aşan kısma münhasır olmak üzere, yatırımın
maliyetine eklenenler hariç, işletmede kullanılan yabancı kaynaklara ilişkin faiz, komisyon, vade farkı,
kâr payı, kur farkı ve benzeri adlar altında yapılan gider ve maliyet unsurları toplamının %10'u
ortakların hisseleri oranında, verecekleri beyannamelerinde KKEG olarak dikkate alınacaktır.
       Örnek: (A) A.Ş. ile (B) Ltd. Şti.’nin eşit hisselerle kurdukları (AB) Adi Ortaklığının 2021 yılı
yabancı kaynakları toplamı 500.000 TL, öz kaynakları toplamı 400.000 TL olup bu döneme ilişkin
toplam finansman gideri ise 50.000 TL’dir.
       (AB) Adi Ortaklığının yabancı kaynak tutarı öz kaynak tutarını aştığı için aşan kısma münhasır
olmak üzere yabancı kaynaklara ilişkin finansman giderinin %10’luk kısmı ortakların kurum kazancının
tespitinde gider olarak kabul edilmeyecektir.
       Finansman gider kısıtlamasına tabi tutarın hesabı:
       Aşan kısım : Yabancı kaynak toplamı – Öz kaynak toplamı
                       : 500.000 TL – 400.000 TL = 100.000 TL
       Aşan kısma isabet eden finansman gideri                : Finansman gideri x (Aşan kısım / Toplam
                                                       yabancı kaynak)
                                                     : 50.000 TL x (100.000 TL / 500.000 TL)
                                                     : 50.000 TL x %20
                                                     : 10.000 TL
       Yabancı kaynağın öz kaynak tutarını aşan kısmına isabet eden finansman giderinin %10’luk
kısmı olan (10.000 TL x %10=) 1.000 TL, ortakların kurum kazancının tespitinde KKEG olarak dikkate
alınacaktır. Buna göre, (A) A.Ş. ile (B) Ltd. Şti. kanunen kabul edilmeyen 1.000 TL’lik bu gideri ilgili
dönem için verecekleri kurumlar vergisi beyannamelerinde adi ortaklıktaki hisseleri oranında (1.000 /
2 = 500 TL) KKEG olarak dikkate alacaklardır.”
       12. Örtülü Sermaye
       Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesiyle örtülü sermaye müessesesi yeniden
düzenlenmiş, örtülü sermaye uygulamasında borç/öz sermaye oranı, ortakla ilişkili kişi ve öz sermaye
tanımlarına açık bir şekilde yer verilmiştir.
       12.1. Örtülü sermaye kavramı ve borç/öz sermaye oranı
       Kurumların, ortaklarından veya ortaklarla ilişkili olan kişilerden doğrudan veya dolaylı olarak
temin ederek işletmede kullandıkları her türlü borcun, hesap dönemi içinde herhangi bir tarihte
kurumun öz sermayesinin üç katını aşan kısmı, ilgili hesap dönemi için örtülü sermaye sayılacaktır.
       İşletmede kullanılan borçların örtülü sermaye sayılabilmesi için;
       - Doğrudan veya dolaylı olarak ortak veya ortakla ilişkili kişiden temin edilmesi,
       - İşletmede kullanılması,
       - Bu şekilde kullanılan borcun hesap dönemi içinde herhangi bir tarihte kurumun öz
sermayesinin üç katını aşması
       gerekmektedir.
       12.1.1. Ortak
       Maddede ortaklardan kullanılan kredilerin diğer şartların yerine gelmesi halinde örtülü
sermaye sayılacağı öngörülmektedir.
       Ortaklık ilişkisi, bir kurumun hem ortak olduğu kurumlarla hem de söz konusu kuruma ortak
olan gerçek kişi ve kurumlar ile olan ilişkisini kapsamaktadır. Bu ilişkide herhangi bir ortaklık payı sınırı
bulunmamakla beraber İstanbul Menkul Kıymetler Borsasında işlem gören hisselerin elde
bulundurulması halinde, bu hisselerin ait olduğu kurumlardan yapılan borçlanmalarda örtülü
sermayenin oluşabilmesi için bu şekilde elde bulundurulan hisselerin sağladığı ortaklık payının en az
%10 olması gerekmektedir.
       Örneğin; 1/1/2006 tarihi itibarıyla öz sermayesi 1.000.000.- YTL olan (A) A.Ş.’nin sermayesine
%5 oranında iştirak ettiği (B) Ltd. Şti.’den yaptığı borçlanmalar, diğer şartların da bulunması
durumunda örtülü sermaye olarak değerlendirilecektir.
       12.1.2. Ortakla ilişkili kişi
       Örtülü sermaye uygulanmasında ortakla ilişkili kişi;
       - Ortağın, doğrudan veya dolaylı olarak en az %10 oranında ortağı olduğu veya en az %10
oranında oy veya kâr payı hakkına sahip olduğu bir kurumu ya da
       - Doğrudan veya dolaylı olarak ortağın veya ortakla ilişkili bu kurumun sermayesinin, oy veya
kâr payı hakkına sahip hisselerinin en az %10’unu elinde bulunduran bir gerçek kişi veya kurumu
       ifade etmektedir.
       Görüldüğü üzere, ortakla ilişkili sayılan kişi ve kurumlarda, en az %10 oranında sermaye, oy ya
da kâr payı hakkına sahip olma şartı aranmaktadır. Gerçek kişi veya kurumların, borç kullanan
kurumlara, %10 oranından daha az sermaye, oy veya kâr payı hakkı bulunması halinde, ortakla ilişkili
kişi sayılmaları söz konusu olmayacaktır.
        Yukarıda yer alan şemada görüldüğü gibi borcu kullananın (A) Kurumu olması halinde, Ortak (B)
Kurumu, Ortak (U) Gerçek Kişisi ile iştirak (K)’nin, (A) Kurumu ile ortaklık ilişkisinde herhangi bir
sermaye payı oranı aranmayacaktır.
        (A) Kurumunun;
        - Ortak (B) Kurumunun doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (D) Kurumundan,
        - Ortak (B) Kurumunun dolaylı olarak en az %10 oranında ortağı olduğu (E) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (E) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (BB)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (E) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (BC)
Gerçek Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (E) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (BA) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortak (B) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (F) Gerçek Kişisi veya
Kurumundan,
        - Ortak (B) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (G) Kurumundan,
        - Ortak (B) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (H) Gerçek Kişisi
veya Kurumundan,
        - Ortak (B) Kurumunun doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (C) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (C) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (I)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (C) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (J) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (C) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (AD) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortak (U) Gerçek Kişisinin doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (V) Kurumundan,
        - Ortak (U) Gerçek Kişisinin dolaylı olarak en az %10 oranında ortağı olduğu (Y) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Y) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (DB)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Y) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (DC)
Gerçek Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Y) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (DA) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortak (U) Gerçek Kişisinin doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (Z) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Z) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (AB)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Z) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (AC)
Gerçek Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (Z) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (DD) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan
        yapmış olduğu borçlanmalar örtülü sermayenin tespitinde dikkate alınacaktır.
        Aynı şekilde, (A) kurumunun;
        - İştirak (K)’nin doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (S) Kurumundan,
        - İştirak (K)’nin dolaylı olarak en az %10 oranında ortağı olduğu (T) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (T) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (CB)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (T) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (CC)
Gerçek Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (T) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (CA) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - İştirak (K)’nin en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (L) Gerçek Kişisi veya
Kurumundan,
        - İştirak (K)’nin en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (M) Kurumundan,
        - İştirak (K)’nin en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (N) Gerçek Kişisi veya
Kurumundan,
        - İştirak (K)’nin doğrudan en az %10 oranında ortağı olduğu (O) Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (O) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (P)
Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (O) Kurumunun en az %10 hissesini dolaylı olarak elinde bulunduran (R) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan,
        - Ortakla ilişkili (O) Kurumunun en az %10 hissesini doğrudan elinde bulunduran (AE) Gerçek
Kişisi veya Kurumundan
        yapmış olduğu borçlanmalar da örtülü sermayenin tespitinde dikkate alınacaktır.
        (A) Kurumunun;
        Ortak (EE) Gerçek Kişisi veya Kurumundan yaptığı borçlanma iştirak oranına bakılmaksızın her
halükarda örtülü sermayenin tespitinde dikkate alınacaktır. (FA) Kurumu da iştirak ilişkisi nedeniyle
iştirak oranından bağımsız olarak aynı şekilde değerlendirilecektir.
        Öte yandan, (FA) Kurumuna, Ortak (EE) Gerçek Kişisi veya Kurumu dolaylı olarak en az %10
oranında ortak olduğundan, bu kurum ortakla ilişkili kurum olarak da değerlendirilebilecektir.
Dolayısıyla, (FA) Kurumunun ilişkili olduğu, (FD) Gerçek Kişisi veya Kurumu, (FB) Kurumu ve (FC)
Gerçek Kişisi veya Kurumu bu açıdan bakınca da ortakla ilişkili kişi sayılacaktır.
       12.1.3. Borcun doğrudan veya dolaylı olarak temin edilmesi
       Borcu kullanan kurumun, borcu ortaklık ilişkisi olan bir kurumdan veya ortakları ile ilişkili bir
başka kurumdan doğrudan temin etmemesi örtülü sermayenin mevcut olmayacağı anlamına
gelmemektedir.
       Borcun, ortak veya ortakla ilişkili kişiden ancak üçüncü kişi üzerinden dolaylı olarak temin
edilmesi durumunda da örtülü sermaye söz konusu olabilecektir. Dolaylı olarak temin edilen
borçlanmalarda araya birden fazla kurumun girmesi borcun örtülü sermaye olarak kabul edilmesine
engel teşkil etmemektedir.
       Örneğin; Kurum (B), Kurum (A)’nın %70 oranında ortağıdır. Kurum (B), hem kendisi hem de
ortağı olan Kurum (A)’nın ortaklık ilişkisi içinde olmadığı Kurum (C)’ye, Kurum (C) de Kurum (A)’ya
borç vermiştir. Bu durumda, Kurum (A)’nın kendi ortağı olan Kurum (B)’den Kurum (C) üzerinden
dolaylı olarak borç temin ettiği kabul edilecek ve diğer şartların varlığı halinde bu borçlanma örtülü
sermaye sayılacaktır.
       12.1.4. Borcun işletmede kullanılması gereği
       Örtülü sermayeden söz edilebilmesi için borcu alan kurumun bu borcu işletme veya yatırım
harcamalarında kullanması gerekmektedir. Bu borcun aynı şartlarla diğer başka bir kuruma
aktarılması halinde, işletmede kullanılan bir borçtan söz etmek mümkün olmayacak ve bu borçlanma
nedeniyle örtülü sermaye oluşmayacaktır.
       Örneğin; Kurum (A), Kurum (B)’nin %60 oranında, Kurum (B)’de Kurum (C)’nin aynı oranda
ortağıdır. Kurum (B), Kurum (A)’dan aldığı 1.000.000.- YTL borcun yarısını aynı şartlarla Kurum (C)’ye
borç vermiştir. Bu durumda, Kurum (B)’nin Kurum (A)’dan almış olduğu borcun yarısı, işletmede
kullanılmadan devredildiğinden, borcun bu tutar kadar kısmının Kurum (B) için örtülü sermaye
olduğundan söz edilemez. Diğer taraftan, Kurum (C)’nin kullandığı borç tutarı her halükarda örtülü
sermaye hesabında dikkate alınacaktır.
       Buna karşılık borcu kullanan kurumun aynı zamanda borç kullandığı ortak veya ortakla ilişkili
kişiden alacağının olması durumunda örtülü sermayenin varlığının tespitinde bu kurumdan olan
alacağın bu kuruma olan borca mahsup edilmesi söz konusu olmayacaktır.
       12.1.5. Borcun öz sermayenin üç katını aşması
       Ortak veya ortakla ilişkili kişiden temin edilip işletmede kullanılan borçların örtülü sermaye
olarak kabul edilebilmesi için bu borçların hesap döneminin başındaki öz sermayenin üç katını aşması
gerekmektedir.
       Dolayısıyla, ortak veya ortakla ilişkili kişilerden yapılan borçlanmalarda, bu kişilerden alınan
borçların toplamının hesap dönemi başındaki öz sermayenin üç katı ile karşılaştırılması ve bu oranı
aşan borç tutarlarının oranı aştıkları sürece ilgili hesap dönemi için örtülü sermaye olarak dikkate
alınması gerekmektedir.
       Yabancı para üzerinden yapılan borçlanmalara ilişkin borç/öz sermaye hesabında, her bir
borcun alındığı tarihte geçerli olan döviz kuru esas alınacaktır. Yabancı para üzerinden alınan borcun
vadesinin izleyen yıla sarkması halinde, izleyen yıl için söz konusu hesaplama, borcun ödenmeyen
tutarının bilanço günü itibarıyla Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre değerlenmiş tutarı esas alınmak
suretiyle yapılacaktır.
       Ortakların işletmeye kullandırdığı borçların kurumun öz sermayesinin üç katını aşan kısmı, diğer
şartların da gerçekleşmesi halinde örtülü sermaye olarak değerlendirilmiştir. Bu karşılaştırma
sırasında; ortak veya ortakla ilişkili kişi olmakla birlikte ana faaliyet konusuna uygun olarak faaliyette
bulunan banka veya benzeri kredi kurumlarından yapılan borçlanmalar %50 oranında dikkate
alınacaktır. Yalnızca ilişkili şirketlere finansman temin eden kredi şirketlerinden yapılan
borçlanmalarda %50 oranı dikkate alınmayacak olup genel kurallar çerçevesinde işlem yapılacaktır.
       Banka, Türkiye’de 5411 sayılı Bankacılık Kanununa göre faaliyette bulunan bir bankayı; banka
benzeri kredi kurumu, esas faaliyet konusu mevduat benzeri veya özel cari ve katılma hesapları
benzeri hesaplar yoluyla fon toplayan ve kredi kullandıran kurumları; yurt dışında ise bulunduğu
ülkede 5411 sayılı Kanun benzeri bir kanun ile ayrıntılı olarak düzenlenmiş ve yaptırımları olan bir
mevzuat çerçevesinde yukarıda belirtilen benzer faaliyetlerde bulunan kurumları ifade etmektedir.
       Öz sermaye kavramı; kurumun Vergi Usul Kanunu uyarınca tespit edilmiş olan hesap dönemi
başındaki öz sermayesini ifade etmektedir. Vergi Usul Kanununun 192 nci maddesi uyarınca öz
sermaye, aktif (mevcutlar ile alacaklar) toplamı ile borçlar arasındaki farktır. Yeni kurulan kurumlar
bakımından kuruluş tarihinde anılan Kanuna göre tespit edilen öz sermaye tutarı, hesap dönemi
başındaki öz sermaye olarak dikkate alınacaktır.
       Buna göre, kurumların yapmış oldukları borçlanmaların örtülü sermaye olup olmadığı
yönündeki tespit, hesap dönemi başındaki bilançoda yer alan öz sermaye ile kıyaslanmak suretiyle
yapılacaktır.
       Kurumun dönem başı öz sermayesinin sıfır veya negatif değerler taşıması durumunda, söz
konusu kurumun ortak ve ortaklarla ilişkili kişilerden yaptığı borçlanmaların tamamı örtülü sermaye
olarak değerlendirilecektir.
       Örneğin; bir kurumun hesap dönemi başındaki bilançosuna ilişkin değerler aşağıdaki gibidir.
       Mevcutlar .................................. =    100 birim
       Alacaklar.................................... =   150 birim
       Borçlar........................................ =   30 birim
       Geçmiş yıl zararları ................... =         10 birim
       Buna göre söz konusu kurumun hesap dönemi başındaki öz sermayesi aşağıdaki gibi olacaktır.
       Öz sermaye................................. = (Mevcutlar + Alacaklar) – Borçlar
       Öz sermaye................................. = (100 + 150) – 30
       Öz sermaye ................................ = 220 birim
       Örnekte de görüleceği üzere, geçmiş yıl zararları hesaplamada dikkate alınmamıştır. Geçmiş yıl
zararları hesaplamada dikkate alınsaydı ya aktifte pozitif ya da pasifte negatif olarak yer alacak ve
sonuçta öz sermaye 230 birim olarak hesaplanacaktı. Ancak, 230’un içinde (–10) birimlik geçmiş yıl
zararları da yer alacağından sonuç değişmeyecekti.
       Hesap dönemi başı kavramı; öz sermayenin tespitinde dikkate alınacak tarihi ifade etmekte
olup 12 aylık hesap döneminin başlangıç günü, yeni işe başlayanlarda ise işe başlama tarihidir.
       12.1.6. Örtülü sermaye tutarı
       Örtülü sermaye uygulamasında temin edilen borcun tamamının değil, sadece öz sermayenin üç
katını aşan kısmının örtülü sermaye sayılması ve bu kısma ilişkin faiz, kur farkı ve benzeri giderlerin,
Kurumlar Vergisi Kanunu uygulamasında gider kabul edilmemesi hüküm altına alınmıştır.
       Kanunda borcun hesap dönemi içinde herhangi bir tarihte kurumun öz sermayesinin üç katını
aşan kısmı örtülü sermaye olarak kabul edildiğinden, bu limiti aşan kısma isabet eden faiz, kur farkı ve
benzeri giderlerin geçici vergi dönemleri de dahil olmak üzere vergi matrahından indirilmesi mümkün
olmayacaktır.
       Piyasa koşulları ve ticari teamüllere göre yapılan vadeli mal ve hizmet alımları ile ilgili olarak
ortaya çıkan borçlanmalarda, vade farkı tutarları ayrıca hesaplanmış olsa da bu borç tutarları örtülü
sermayenin varlığının tespitinde dikkate alınmayacaktır. Söz konusu süreleri aşan vadeli alımlar
nedeniyle ortaya çıkan borçlar örtülü sermayenin varlığının tespitinde dikkate alınacak; bu şekilde
hesaplanan örtülü sermaye tutarına isabet eden vade farkları tespit edilerek örtülü sermaye
üzerinden ödenen faiz olarak kabul edilecektir.
       Öte yandan, gelecekte yapılacak bazı mal ve hizmet teslimleri karşılığında peşin alınan ya da
verilen değerleri ifade eden avanslar, sipariş yöntemi ile mal alan işletmenin, sipariş ettikleri iktisadi
değerlerin üretiminde üretici işletmeye finansman imkanı sağlamak amacıyla verilebileceği gibi, satış
fiyatını düşük tutmak veya satış garantisi sağlamak amacıyla da verilebilmektedir. Avanslar hangi
amaçla verilirse verilsin işletmeye finansman imkanı sağladığı açıktır. Dolayısıyla, alınan avanslar da
işletme bakımından alınan borç olarak değerlendirilecek ve örtülü sermaye hesaplamasında dikkate
alınacaktır. Ancak, inşaat işlerinde yapılan iş kısmı ile orantılı olarak hesaplanıp ödenen istihkak
bedellerinin avans olarak kabul edilip örtülü sermayenin hesabında borç unsuru olarak dikkate
alınması söz konusu değildir.
       12.2. Örtülü sermaye sayılmayacak borçlanmalar
       12.2.1. Gayrinakdi teminatlar karşılığında üçüncü kişilerden yapılan borçlanmalar
       Kurumların ortaklarının veya ortaklarla ilişkili kişilerin sağladığı gayrinakdi teminatlar
karşılığında üçüncü kişilerden yaptıkları borçlanmalar örtülü sermaye sayılmaz.
       Nakdi teminat karşılığında sağlanan krediler ise borç/öz sermaye oranının hesabında işletmeye
verilen borç olarak dikkate alınacaktır.
       Kurumun kasasında veya bankada bulunan yerli veya yabancı paralar ile her an nakde
çevrilebilen çekler, altın, Devlet Tahvili, Hazine bonosu, Toplu Konut İdaresince çıkarılan veya
İMKB’de işlem gören hisse senetleri, tahvil ve bonolar dışındaki her türlü teminat gayrinakdi teminat
olarak değerlendirilecektir.
       12.2.2. Banka ve finans kurumlarından temin edilerek kullandırılan borçlar
       Ortaklar vasıtasıyla kurumların iştiraklerinin, ortaklarının veya ortaklarla ilişkili kişilerin, banka
ve finans kurumlarından ya da sermaye piyasalarından temin ederek aynı şartlarla kısmen veya
tamamen kullandırdığı borçlanmalar örtülü sermaye sayılmaz.
       Buna göre, kurumların iştiraklerinin, ortaklarının veya ortaklarla ilişkili kişilerin banka veya
finans kurumlarından ya da sermaye piyasalarından temin ederek aynı şartlarla, yani kredi
sözleşmesinin içerdiği vade, faiz oranı ve benzeri kullandırılma şartlarında herhangi bir değişiklik
yapılmadan kısmen veya tamamen kullandırdığı borçlanmalar, örtülü sermaye kapsamı dışında
tutulmuştur. Buna göre, kredibilitesi olan grup şirketinin, anılan kaynaklardan temin edip ihtiyacı olan
diğer grup şirketlerine aynı şartlarla kısmen veya tamamen aktardığı krediler örtülü sermaye tutarının
tespitinde borç olarak dikkate alınmayacaktır. Dolayısıyla, grup şirketinin finans kuruluşlarından
temin etmiş olduğu krediyi, aynı faiz ve vade ile birden fazla şirkete paylaştırması durumunda örtülü
sermayeden söz edilemeyecektir.
       12.2.3. Bankalar tarafından yapılan borçlanmalar
       5411 sayılı Bankacılık Kanununa göre faaliyette bulunan bankalar tarafından yapılan
borçlanmalar örtülü sermaye sayılmaz.
       Bankalar tarafından alınan kredilere ilişkin olarak Bankacılık Kanununda gerekli düzenlemeler
yer aldığından Kurumlar Vergisi Kanununda ayrıca düzenleme yapılmasına gerek görülmemiştir. Bu
nedenle, bankalar tarafından kendi faaliyet konuları çerçevesinde, ulusal ve uluslararası piyasalardan
yapılan borçlanmalar, herhangi bir şarta bağlı olmaksızın örtülü sermaye kapsamında
değerlendirilmeyecektir.
       12.2.4. Finansal kiralama şirketleri, finansman ve faktoring şirketleri ile ipotek finansman
kuruluşlarının bankalardan yaptıkları borçlanmalar
       3226 sayılı Finansal Kiralama Kanunu kapsamında faaliyet gösteren finansal kiralama şirketleri,
90 sayılı Ödünç Para Verme İşleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname kapsamında faaliyet
gösteren finansman ve faktoring şirketleri ile ipotek finansman kuruluşlarının bu faaliyetleriyle ilgili
olarak ortak veya ortakla ilişkili kişi sayılan bankalardan yaptıkları borçlanmalar, örtülü sermaye
sayılmaz.
       Borç veren bankaların ortak veya ortakla ilişkili kişi kapsamı dışında olması halinde, söz konusu
borçlanma esas itibarıyla anılan madde kapsamına girmeyecektir.
       12.3. Örtülü sermaye uygulamasında kur farkı gelirlerinin durumu
       Kurumların kullanmış olduğu borçların örtülü sermaye kapsamında değerlendirilmiş olması
halinde, örtülü sermaye üzerinden ödenen veya hesaplanan faiz, kur farkları ve benzeri giderlerin,
Kurumlar Vergisi Kanununun 11 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendine göre gider olarak
yazılması mümkün bulunmadığından, örtülü sermaye kabul edilen borçlanmalarda YTL’nin değer
kazanması sonucu oluşacak kur farkı gelirlerinin de söz konusu borcun örtülü yoldan konulan bir
sermaye olarak kabul edilmesinin bir sonucu olarak, vergiye tabi kurum kazancının tespitinde gelir
olarak dikkate alınması söz konusu olmayacaktır.
       12.4. Örtülü sermaye üzerinden yapılan ödemeler veya hesaplanan tutarların kâr payı
sayılması ve yapılacak düzeltme işlemleri
       Örtülü sermaye üzerinden ödenen faiz ve benzeri ödemeler veya hesaplanan tutarlar, Gelir ve
Kurumlar Vergisi Kanunlarının uygulanmasında, gerek borç alan gerekse borç veren nezdinde, örtülü
sermaye şartlarının gerçekleştiği hesap döneminin son günü itibarıyla dağıtılmış kâr payı veya dar
mükellefler için ana merkeze aktarılan tutar sayılacaktır. Kur farkları bu kapsamda
değerlendirilmeyecektir.
       12.4.1. Borç verenin tam mükellef kurum olması
       Kullanılan borç nedeniyle, geçici vergi dönemi içinde örtülü sermaye şartlarının gerçekleşmesi
halinde, o dönemde daha önce borç alan kurum tarafından giderleştirilen faiz, kur farkı ve benzeri
giderler, bu işlemin yapıldığı geçici vergi döneminde hesaben gerekli düzeltmeye tabi tutulabilecektir.
Borç veren kurum tarafından da aynı dönem içinde düzeltme yapılabilmesi mümkündür.
       Düzeltmenin, gider yazılan geçici vergi döneminden sonra yapılması halinde, borç alan kurum
tarafından verilen düzeltme beyannamesi ile tahakkuk eden vergilerin kesinleşmiş ve ödenmiş olması
şartıyla, borç veren kurum tarafından da (bir sonraki geçici vergi döneminde) düzeltme
yapılabilecektir.
       Borç veren tarafından düzeltme yapılırken, faiz gelirlerinden örtülü sermayeye isabet eden
kısımlar kâr payı geliri olarak dikkate alınacak ve şartların varlığı halinde iştirak kazançları istisnası
olarak vergiden istisna edilecek; kur farkı gelirlerinden örtülü sermayeye isabet eden herhangi bir
tutar var ise bu gelirler de vergiye tabi kazancın tespitinde dikkate alınmayacak; YTL’nin değer
kazanması sonucu örtülü olarak konulmuş sermayeye isabet eden bir kur farkı giderinin mevcut
bulunması halinde de bu gider vergiye tabi kazancın tespitinde dikkate alınmayacaktır.
       Hesap dönemi kapandıktan sonra örtülü sermaye kullanan kurumun yapacağı düzeltme talebi,
vergi dairesince Vergi Usul Kanunu uyarınca değerlendirilip sonuçlandırılacaktır. Bu düzeltme sonucu
tarh edilen vergilerin kesinleşmiş ve ödenmiş olması halinde, karşı tarafın da gerekli düzeltme işlemini
kendiliğinden yapması mümkün olacaktır.
       Verginin kesinleşmesi; dava açma süresi içinde dava açılmaması, yargı mercilerince nihai
kararın verilmiş olması veya uzlaşmanın vaki olması gibi haller nedeniyle, verginin kesinleşmesi ve
itiraz edilmeyecek duruma gelmesidir. Örtülü sermaye kapsamındaki finansmanı kullandıran kurum
nezdinde yapılacak düzeltmede dikkate alınacak tutar, kesinleşen ve ödenen tutar olacaktır. Örtülü
sermaye kapsamında borç kullanan kurumun, zamanaşımı süresi içinde düzeltme talebinde bulunmuş
olması halinde, düzeltme sonucu tarh edilen verginin kesinleşip ödenmesi şartıyla karşı tarafta da
süreye bakılmaksızın gerekli düzeltme işlemi yapılacaktır.
       12.4.2. Borç verenin dar mükellef kurum, gerçek kişi, vergiye tabi olmayan veya vergiden
muaf herhangi bir kişi olması
       Borç para verenin dar mükellef kurum, gerçek kişi veya vergiden muaf herhangi bir kişi olması
durumunda, örtülü sermaye üzerinden ödenen faizler borç veren nezdinde, örtülü sermaye
şartlarının gerçekleştiği hesap döneminin son günü itibarıyla dağıtılmış kâr payı olarak kabul
edilecektir. Bu şekilde dağıtılmış kâr payı, net kâr payı tutarı olarak dikkate alınacak ve brüte
tamamlanarak belirlenen oranlarda vergi kesintisine tabi tutulacaktır. Örtülü sermayeye isabet eden
kur farkı giderlerinin kâr payı olarak kabul edilmesi ve dolayısıyla vergi kesintisine tabi tutulması söz
konusu değildir.
       Ayrıca, mükellefler, örtülü sermaye uygulaması nedeniyle kullandıkları borçların örtülü
sermayeye isabet eden tutarına ilişkin faizleri giderleştirmemeleri ve tahakkuk eden bu faiz tutarlarını
ödememeleri halinde, tahakkuk eden ancak ödenmemiş olan bu tutarların henüz dağıtılmış bir kâr
payı olarak değerlendirilmesi mümkün olamayacağından, kâr payı stopajına tabi tutulması da söz
konusu olmayacaktır. Anılan faiz tutarlarının ödenmesi halinde ise kâr payının dağıtıldığı kabul
edilecektir.
       Örneğin, (A) A.Ş., cari dönemde kullanmış olduğu borçların örtülü sermaye niteliğinde
olduğunu bilerek örtülü sermayeye isabet eden borçlara ilişkin olarak hesapladığı faizleri finansman
gideri olarak dikkate almamıştır. Bu durumda, söz konusu faiz ödemeleri yapılmadığı sürece kâr payı
dağıtımına bağlı vergi kesintisi yapılması söz konusu olmayacaktır.
       Öte yandan, hesap dönemi kapandıktan sonra örtülü sermaye kullanımı nedeniyle herhangi bir
faiz reddi veya düzeltme yapılması durumunda, faiz tutarlarının ödenip ödenmediğine bakılmaksızın,
örtülü sermaye şartlarının gerçekleştiği hesap döneminin son günü itibarıyla söz konusu tutarlar
üzerinden kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisinin yapılması gerekmektedir.
        Örneğin, hesap dönemi takvim yılı olan (A) A.Ş. hakkında 2007 yılında yapılan vergi incelemesi
sonucu 2006 yılında tam mükellef gerçek kişi ortağından almış olduğu borçlara ilişkin gider kaydedilen
faiz tutarları, örtülü sermaye uygulaması kapsamında kanunen kabul edilmeyen gider olarak
değerlendirilmiş ve mükellef hakkında kurumlar vergisi tarhiyatı yapılmıştır. Ayrıca, söz konusu faiz
giderlerinin örtülü sermayeye isabet eden kısmı, hesap döneminin son günü itibarıyla dağıtılmış net
kâr payı olarak değerlendireceğinden, mükellef hakkında Aralık 2006 vergilendirme dönemine ilişkin
olarak kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisi tarhiyatı da yapılması gerekecektir.
        Örtülü sermaye sayılan borçlara ilişkin dar mükellef kurumlara ödenen faizler üzerinden
yapılmış vergi kesintisi, düzeltme neticesine göre kâr payından yapılması gereken vergi kesintisine
mahsup edilebilecektir.
        12.5. Örtülü sermayenin hesaplanması
        Örnek 1: (Y) Kurumunun 2006 takvim yılına ait hesap dönemi başındaki öz sermayesi 100 birim
olup anılan hesap dönemine ilişkin olarak yaptığı borçlanmalar aşağıda verilmektedir.
        a) Ortak (A)’dan doğrudan alınan 100 birim,
        b) Ortak (B)’nin aktifine kayıtlı bir arsanın teminat gösterilmesi suretiyle Bay (Z)’den alınan 200
birim,
        c) Ortak (C)’den doğrudan alınan 150 birim,
        d) Ortak (D) Bankasından alınan 1000 birim,
        e) Kurumun iştiraki durumunda bulunan (T) A.Ş.’nin (E) Bankasından temin ederek aynı
şartlarla kullandırdığı 300 birim.
        Buna göre, (b)’de yer alan borçlanma Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin altıncı
fıkrasının (a) bendi uyarınca, (e)’de yer alan borçlanma ise aynı fıkranın (b) bendi uyarınca, örtülü
sermayenin tespitinde dikkate alınmayacaktır.
        (D) Bankasından temin edilen borç ise Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesinin ikinci
fıkrası uyarınca %50 oranında dikkate alınacaktır.
        Buna göre, örtülü sermayenin tespitinde dikkate alınacak toplam borçlanma tutarı;
        Ortak (A)’dan 100 birim,
        Ortak (C)’den 150 birim,
        Ortak (D) Bankasından 500 birim
        olmak üzere toplam 750 birim olacaktır.
        Kurumun hesap dönem başındaki öz sermayesi 100 birim olduğundan, örtülü sermaye, öz
sermayenin üç katının yani (3x100=) 300 birimin üzerindeki tutar olan 450 birim olacaktır.
        Söz konusu örtülü sermayenin borcu kullandıranlar açısından dağılımı aşağıdaki gibi
gerçekleşecektir.
        Ortak (A) için = (100 / 750) x 450 = 60 birim
        Ortak (C) için = (150/ 750) x 450 = 90 birim
        Ortak (D) için = (500/ 750) x 450 = 300 birim
                                     Toplam                   450 birim
        Örnek 2: (A) A.Ş.’nin 2006 hesap dönemi başındaki öz sermayesi 200.000.- YTL’dir. Şirketin
ortak ve ortakla ilişkili kişi sayılanlardan aldığı kredi ve borçların tutarları ve vadeleri şöyledir.
        - Şirketin ortağı tam mükellef (B) gerçek kişisinden 1 Kasım 2005 tarihinde alınan 300.000.-
YTL, 31 Aralık 2006 tarihinde geri ödenmiştir.
        - Şirketin ortağı dar mükellef (Y) Kurumundan 10 Mart 2006 tarihinde bir yıl vadeli 200.000
ABD Doları kredi alınmıştır. Bu kredi 10 Mart 2007 tarihinde geri ödenmiştir. (Borcun alındığı
tarihteki kur 1 ABD Doları =1,35.- YTL)
        - Şirketin iştiraki durumunda bulunan Türkiye’de kurulu (C) Bankasından ise 1 Temmuz 2006
tarihinde, 2 yıl vadeli 400.000 ABD Doları tutarında kredi alınmıştır. (Borcun alındığı tarihteki kur 1
ABD Doları =1,40.- YTL)
        Görüleceği üzere, (A) A.Ş.’nin 1 Temmuz 2006 tarihine kadar yapmış olduğu borçlanmalar,
şirketin öz sermayesinin üç katını aşmadığından örtülü sermaye uygulamasına ilişkin olarak yapılacak
bir işlem bulunmamaktadır. Ancak, bu tarihten sonra Ortak (C) Bankasından alınan kredi nedeniyle,
31 Aralık 2006 tarihine (Ortak (B)’ye olan borcun ödendiği tarihe) kadar olan süre içinde, öz
sermayenin üç katını aşan borçlanmanın örtülü sermaye olarak dikkate alınması ve bu tutara ilişkin
olarak giderleştirilen faiz ve kur farklarının reddi gerekmektedir.
       Bu veriler doğrultusunda, örtülü sermayenin kullanıldığı altı aylık (1 Temmuz 2006 - 31 Aralık
2006) sürede, kredi sözleşmelerine göre tespit edilen faiz oranı üzerinden tahakkuk ettirilen faiz
giderleri ve kur farkı giderleri aşağıdaki gibidir. (31 Aralık 2006 tarihindeki Dolar Kuru; 1 ABD Doları =
1,45.- YTL’dir.)

                                                     Kre                       Fa         Top
                                                                   K
                    Kredi         Kredi        di tutarı                 iz           lam
                                                            ur Farkı
              Veren Ortak      Tutarı            (YTL                          (Y         (YT
                                                             (YTL)
                                               Karşılığı)                TL)           L)

                   (B)
                               300.0                 300                    36           36.
              Tam Mükellef                                         0
                           00.-YTL                  .000                  .000           000
              Gerçek Kişi
                               200.0
                   (Y)
                             00.-                    270          10        24           34.
              Dar Mükellef
                                ABD                 .000     .000 (*)     .000           000
              Kurum
                            Doları
                   (C)         400.0
                                                                  20
              Bankası       00/2                     560                    80            100
                                                              .000/2
                   (Tam         ABD               .000/2                .000/2         .000/2
                                                                 (**)
              Mükellef )    Doları

                                                 850.00           2         10           120
                       Genel Toplam
                                                 0           0.000      0.000         .000


      Şirketin 2006 hesap döneminde kullandığı toplam borç miktarı 1.130.000.- YTL olmakla birlikte,
örtülü sermaye hesaplamasında (C) Bankasından alınan borç miktarının yarısı dikkate alınacaktır.
Buna göre;
      Örtülü Sermayenin Hesabında Dikkate Alınacak Toplam Borç Tutarı;
      [300.000 + 270.000 + (560.000 / 2)] = 850.000.- YTL olacaktır.
      Şirketin öz sermayesinin üç katı 600.000.- YTL olduğundan, örtülü sermaye tutarı (850.000-
600.000=) 250.000.- YTL olacaktır.
      Ortakların her birine isabet eden örtülü sermaye tutarı ise şu formülle bulunacaktır.
                                                    Ortağın Verdiği
                      Her Bir
                                                   Borç Tutarı
                Ortağa İsabet                                                        Örtülü
                                           =      ÖS Hesabında                   x
                Eden Örtülü                                                    Sermaye Tutarı
               Sermaye Tutarı             Dikkate Alınacak Toplam
                                                Borç Tutarı

       (B)’ye isabet eden ÖS [(300.000 / 850.000) x 250.000] = 88.235,29.- YTL
       (Y)’ye isabet eden ÖS [(270.000 / 850.000) x 250.000] = 79.411,77.- YTL
       (C)’ye isabet eden ÖS [(280.000 / 850.000) x 250.000] = 82.352,94.- YTL
       Toplam Örtülü Sermaye Tutarı.................................. = 250.000,00.- YTL
       (A) A.Ş. tarafından 1 Temmuz 2006 - 31 Aralık 2006 tarihleri arasında kullanılan 250.000.- YTL
tutarındaki örtülü sermaye nedeniyle kanunen kabul edilmeyen gider (KKEG) sayılacak kur farkı ve
faiz gideri tutarı aşağıdaki gibi olacaktır.
       Kur farkı gideri........... : [(250.000/850.000) x 20.000]         = 5.882,35.- YTL
         Faiz tutarı.................... : [(250.000/850.000) x 100.000]                   = 29.411,77.- YTL
         TOPLAM.................... : [(250.000/850.000) x 120.000]                       = 35.294,12.- YTL
         (A) A.Ş.’nin örtülü sermaye sayılan 250.000.- YTL’lik örtülü sermaye niteliğindeki borcuna isabet
eden finansman gideri toplamı 35.294,11.- YTL’dir. Bu tutar, (A) A.Ş. tarafından KKEG olarak dikkate
alınacaktır.
         Borç Verenler Nezdinde Yapılacak Düzeltme ve Dağıtılmış Kâr Payı Hesaplaması
         (B) Gerçek kişisi tarafından verilen kredinin, örtülü sermaye olarak kabul edilen 88.235,29.-
YTL’lik tutarına ilişkin kâr payı (faiz) geliri
         [(88.235,29 / 300.000) x 36.000 =] 10.588,24-YTL olacaktır.
         Bu tutar (B) gerçek kişisine dağıtılmış net kâr payı sayılacak ve brüte tamamlanmak suretiyle
vergi kesintisi matrahı ve tutarı bulunacaktır:
         Kâr Payı Stopajı [(12.456,75(***) x %15)] = 1.868,51.- YTL
         Dar mükellef (Y) kurumu tarafından verilen kredinin örtülü sermaye olarak kabul edilen
79.411,77.- YTL’lik tutarına ilişkin;
         Kur farkı geliri          [(79.411,77 / 270.000) x 10.000] = 2.941,18.- YTL
         Kâr payı (Faiz) geliri [(79.411,77 / 270.000) x 24.000]= 7.058,82.- YTL
         Toplam ................................................................ = 10.000,00.- YTL
         Dar mükellef (Y) kurumuna dağıtılmış sayılan kâr payı tutarı 7.058,82.- YTL brüte tamamlanarak
vergi kesintisi matrahı ve vergi kesintisi tutarı bulunacaktır. Söz konusu kâr payı (faiz) tutarının dar
mükellef kuruma ödenmesi sırasında Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca vergi
kesintisi yapılmış olması halinde, söz konusu vergi kesintisi tutarı mahsup edilebilecektir. Kur farkı
geliri ise dar mükellef kurum için Türkiye’de vergilendirilecek bir kazanç unsuru sayılmayacaktır.
         Hesaplanan Kâr Payı Stopajı (8.304,49 x %15)                                            =        1.245,67.- YTL
         Mahsup edilecek Stopaj                  (7.058,82 x %10)                                =        705,88.- YTL
         Ödenecek Vergi ................................................. =             539,79.- YTL
         (C) Bankası tarafından verilen kredinin örtülü sermaye niteliğindeki 82.352,94.- YTL tutarına
ilişkin;
         Kur farkı geliri .. (82.352,94 / 280.000 x 10.000)                      =       2.941,17.- YTL
         Kâr payı (Faiz) geliri (82.352,94 / 280.000 x 40.000)                           =        11.764,71.- YTL
         Toplam ...................................................................... =      14.705,88.- YTL
         (C) Bankasına dağıtılmış sayılan kâr payı tutarı, vergi kesintisine tabi olmayacak ve tam mükellef
kurum için iştirak kazancı sayılacaktır. Kur farkı geliri ise vergilendirilecek bir kazanç unsuru
sayılmayacaktır.
         Yukarıda yapılan hesaplamalara ait sonuçlar tablo halinde aşağıda gösterilmiştir.
                                            Örtülü Sermayeye İsabet Eden Kısım (YTL)
                                                                      Kur
                                              Faizde                                       Toplam
                                                                farkında

                            B              10.588,24                     0,00            10.588,24
                            Y               7.058,82               2.941,18              10.000,00
                            C              11.764,71               2.941,17              14.705,88


                        Toplam             29.411,77               5.882,35              35.294,12



     13. Transfer Fiyatlandırması Yoluyla Örtülü Kazanç Dağıtımı
     Kurumlar Vergisi Kanununun 13 üncü maddesine göre, kurumların, ilişkili kişilerle emsallere
uygunluk ilkesine aykırı olarak tespit ettikleri bedel veya fiyat üzerinden mal veya hizmet alım ya da
satımında bulunmaları durumunda, kazanç tamamen veya kısmen transfer fiyatlandırması yoluyla
örtülü olarak dağıtılmış sayılacaktır.
        Mal veya hizmet alım ya da satımı; alım, satım, imalat ve inşaat, kiralama ve kiraya verme,
ödünç para alınması ve verilmesi işlemleri ile ikramiye, ücret ve benzeri ödemeleri gerektiren diğer
işlemleri ifade etmektedir.
        13.1. İlişkili kişi kavramı ve emsallere uygunluk ilkesi
        İlişkili kişi; kurumların kendi ortakları, kurumların veya ortaklarının ilgili bulunduğu gerçek kişi
veya kurum ile idaresi, denetimi veya sermayesi bakımından doğrudan veya dolaylı olarak bağlı
bulunduğu ya da nüfuzu altında bulundurduğu gerçek kişi veya kurumları ifade eder. Ortakların eşleri,
ortakların veya eşlerinin üstsoy ve altsoyu ile üçüncü derece dahil yansoy hısımları ve kayın hısımları
da ilişkili kişi sayılır.
        Kazancın elde edildiği ülke vergi sisteminin, Türk vergi sisteminin yarattığı vergilendirme
kapasitesi ile aynı düzeyde bir vergilendirme imkânı sağlayıp sağlamadığı ve bilgi değişimi hususunun
göz önünde bulundurulması suretiyle Bakanlar Kurulunca ilan edilen ülkelerde veya bölgelerde
bulunan kişilerle yapılmış tüm işlemler, ilişkili kişilerle yapılmış sayılır.
        Emsallere uygunluk ilkesi; ilişkili kişilerle yapılan mal veya hizmet alım ya da satımında
uygulanan fiyat veya bedelin, aralarında böyle bir ilişkinin bulunmaması durumunda oluşacak fiyat
veya bedele uygun olmasını ifade eder.
        Emsallere uygunluk ilkesi doğrultusunda tespit edilen fiyat veya bedellere ilişkin hesaplamalara
ait kayıt, cetvel ve belgelerin ispat edici kâğıtlar olarak saklanması zorunludur.
        13.2. Emsaline uygun fiyat veya bedelin tespitinde uygulanacak yöntemler
        Kurumlar, ilişkili kişilerle yaptığı işlemlerde uygulayacağı fiyat veya bedelleri, aşağıdaki
yöntemlerden işlemin mahiyetine en uygun olanını kullanarak tespit edeceklerdir.
        1) Karşılaştırılabilir fiyat yöntemi: Bir mükellefin uygulayacağı emsallere uygun satış fiyatının,
karşılaştırılabilir mal veya hizmet alım ya da satımında bulunan ve aralarında herhangi bir şekilde ilişki
bulunmayan gerçek veya tüzel kişilerin birbirleriyle yaptıkları işlemlerde uygulayacağı piyasa fiyatı ile
karşılaştırılarak tespit edilmesini ifade eder.
        Bu yöntemin uygulanabilmesi için ilişkili kişilerle yapılan işlemin, birbirleriyle ilişkili olmayan
kişilerin yaptıkları işlem ile karşılaştırılabilir nitelikte olması gerekmektedir. Buradaki karşılaştırılabilir
nitelik kavramı, işleme konu mal veya hizmet ile işlemin koşullarının gerek ilişkili kişiler arasındaki
işlemlerde, gerekse aralarında ilişki bulunmayan kişiler arasındaki işlemlerde benzer nitelikte olmasını
ifade etmektedir.
        2) Maliyet artı yöntemi: Emsallere uygun fiyatın, ilgili mal ve hizmet maliyetlerinin makul bir
brüt kâr oranı kadar artırılması suretiyle hesaplanmasını ifade eder.
        Buradaki uygun brüt kâr oranı, söz konusu mal veya hizmet alım veya satım anında ilişkisiz
kişilere satılması halinde uygulanacak fiyatı yansıtan kâr oranını ifade etmektedir. Eğer koşullar
uygunsa, işlemi yapan mükellefin bu mal veya hizmetlere ilişkin olarak ilişkisiz kişilerle yaptığı
işlemlerde uyguladığı genel brüt kâr marjı ideal oran olacaktır. Karşılaştırma için gerekli işlem sayısı
yetersizse, uygun brüt kâr oranı kıstası, söz konusu mal veya hizmetin ilişkisiz kişilere satılması
halinde uygulanacak fiyatı yansıtan kâr oranı olarak dikkate alınacaktır. Bu yöntemin özellikle
hammadde ve yarı mamuller ile imal edilen mallara ilişkin işlemlerde uygulama alanı bulması
öngörülmektedir.
        3) Yeniden satış fiyatı yöntemi: Emsallere uygun fiyatın, işlem konusu mal veya hizmetlerin
aralarında herhangi bir şekilde ilişki bulunmayan gerçek veya tüzel kişilere yeniden satılması halinde
uygulanacak fiyattan, makul bir brüt satış kârı düşülerek hesaplanmasını ifade eder.
        Bu yöntemde, emsallere uygun fiyat veya bedele ulaşmak için temel alınan unsur, aralarında
herhangi bir bağlantı bulunmayan gerçek veya tüzel kişilere yapılması muhtemel satış ve bu satışta
uygulanacak fiyat veya bedeldir. Varsayımlara dayalı olarak saptanan söz konusu fiyat veya bedelden
uygun bir brüt satış kârı düşülerek ilgili işlem için emsallere uygun fiyata ulaşılacaktır. Buradaki uygun
brüt satış kârı, söz konusu mal veya hizmet için işlem anında uygulanabilecek, piyasa koşullarına göre
belirlenen veya belirlenebilecek objektif nitelikte bir oran ile saptanan kârı ifade etmektedir. Bu kâr
düşüldükten sonra da mal veya hizmetin ilişkili kişilere satılmasında uygulanabilecek emsallere uygun
fiyata ulaşılacaktır.
       4) Diğer yöntemler: Emsallere uygun fiyata yukarıdaki yöntemlerden herhangi birisi ile ulaşma
olanağı yoksa mükellef, işlemlerin mahiyetine uygun olarak kendi belirleyeceği diğer yöntemleri
kullanabilir.
       Emsallere uygun fiyat veya bedele ulaşmak için yukarıda yer verilen yöntemlerden en uygun
olanının seçilmesinde öncelikle mükellefin ilişkisiz kişilerle yaptığı işlemlerde kullandığı fiyat veya
bedel iç emsal olarak karşılaştırmaya esas ölçü alınacak olup bu şekilde kullanılan fiyat veya bedelin
bulunmaması veya güvenilir olmaması halinde doğrudan benzeri nitelikteki mükellef veya kurumların
işlemleri dış emsal olarak esas alınabilecektir. Ayrıca, burada önemli olan emsallere uygun fiyat veya
bedelin en doğru ve güvenilir şekilde tespit edilmesi olup iç ve dış emsallerinin bir arada kullanımı da
mümkündür.
       13.3. Transfer fiyatlandırması yoluyla dağıtılan örtülü kazanç tutarlarının kâr payı sayılması
ve yapılacak düzeltme işlemleri
       Tamamen veya kısmen transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü olarak dağıtılmış sayılan kazanç,
Gelir ve Kurumlar Vergisi Kanunlarının uygulamasında, bu maddedeki şartların gerçekleştiği hesap
döneminin son günü itibarıyla dağıtılmış kâr payı veya dar mükellefler için ana merkeze aktarılan
tutar sayılır. Ancak, örtülü kazanç dağıtımı yapılan kurumlarda bu düzeltmenin yapılabilmesi için
örtülü kazanç dağıtan kurum adına tarh edilen vergilerin kesinleşmiş ve ödenmiş olması
gerekmektedir.
       Söz konusu kâr payının başka bir kuruma aktarılmış olması durumunda, bu kazanç iştirak
kazancı olarak değerlendirilecek olup kâr payının dar mükellef kuruma, gerçek kişilere, vergiye tabi
olmayan veya vergiden muaf herhangi bir kişi veya kuruma aktarılmış olması halinde, bu kâr payının
net kâr payı kabul edilerek bu tutarın brüte tamamlanması sonucu bulunan tutar üzerinden kâr
dağıtımına bağlı vergi kesintisi yapılması gerekecektir.
       13.4. Transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımında hazine zararı
       (Ek:RG-20/11/2008-27060)
       5766 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun “Transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü
kazanç dağıtımı” konusunu düzenleyen 13 üncü maddesine aşağıdaki yedinci fıkra eklenmiş ve
mevcut yedinci fıkra sekizinci fıkra olarak teselsül ettirilmiştir.
       (7) Tam mükellef kurumlar ile yabancı kurumların Türkiye'deki işyeri veya daimi temsilcilerinin
aralarında ilişkili kişi kapsamında gerçekleştirdikleri yurt içindeki işlemler nedeniyle kazancın örtülü
olarak dağıtıldığının kabulü Hazine zararının doğması şartına bağlıdır. Hazine zararından kasıt,
emsallere uygunluk ilkesine aykırı olarak tespit edilen fiyat ve bedeller nedeniyle kurum ve ilişkili
kişiler adına tahakkuk ettirilmesi gereken her türlü vergi toplamının eksik veya geç tahakkuk
ettirilmesidir.

        14. Beyan Esası
        14.1. Beyannamenin verilmesi
        Her mükellef vergiye tabi kazancının tamamı için bir beyanname verecektir. Mükelleflerin
şubeleri, ajanlıkları, alım-satım büro ve mağazaları, imalathaneleri veyahut kendilerine doğrudan
doğruya bağlı sair işyerleri için bağımsız muhasebeleri ve ayrılmış sermayeleri olsa dahi ayrı
beyanname verilmesi söz konusu olmayacaktır.
        Ancak, tüzel kişiliği bulunmayan iktisadi kamu kuruluşları ile dernek veya vakıflara ait tüzel
kişiliği bulunmayan iktisadi işletmelerin her biri için bunların bağlı oldukları kamu tüzel kişileri ile
dernek veya vakıflar tarafından ayrı beyanname verilmesi gerekecektir. Bu nedenle, söz konusu
kuruluşlara ait iktisadi işletmelerin her biri için ayrı kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis ettirilecektir.
        (Değişik paragraf:RG-5/5/2012-28283) İktisadi işletmelerin ortak yönetimi veya sermayesi olsa
dahi faaliyetlerinin bağımsız ve farklı olması halinde ayrı ayrı mükellefiyet tesis ettirilmesi
gerekmektedir. Aynı faaliyet alanında farklı işyerlerinde faaliyette bulunulması halinde ise tek
mükellefiyet tesis ettirilmesi mümkündür. Ancak, farklı yönetim, sermaye ya da organizasyonu olan
işletmelerin ayrı ayrı iktisadi işletme kabul edileceği tabiidir.
        (Değişik paragraf:RG-5/5/2012-28283) Örneğin; bir derneğe bağlı maden suyu işletmesi ile
birlikte, özel poliklinik işletmesinin bulunması halinde bunların sermaye veya yönetiminin ayrı olup
olmadığına bakılmaksızın, her biri için ayrı ayrı kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis ettirilmesi
gerekmektedir.
        (Değişik paragraf:RG-5/5/2012-28283) Diğer yandan, bir vakfa ait farklı illerde özel okul
işletmelerinin bulunması halinde tüm okullar için tek bir iktisadi işletme üzerinden kurumlar vergisi
mükellefiyeti tesis edilebilecektir.
        (Değişik paragraf:RG-5/5/2012-28283) Aynı faaliyet alanında farklı işyerlerinde faaliyette
bulunulması nedeniyle her bir işyerinin ayrı bir iktisadi işletme kabul edilerek tesis edilen mükellefiyet
kayıtları, talep edilmesi halinde 1/1/2012 tarihinden itibaren terkin edilecek ve tek mükellefiyet kaydı
açılacaktır.
        (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Kurumlar vergisinden muaf olan kooperatiflerin farklı alan
veya konularda yaptığı tüm ortak dışı işlemler nedeniyle, alan veya konu ayrımı gözetilmeksizin, her
bir kooperatifin tüzel kişiliğine bağlı tek bir iktisadi işletme için kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis
ettirilecektir. Bu iktisadi işletmenin mükellefiyetle ilgili ödevlerinin yerine getirilmesinden kooperatif
tüzel kişiliği sorumlu olacaktır.
        14.2. Beyannamenin verilme zamanı
        Kurumlar vergisi beyannamesi, hesap döneminin kapandığı ayı takip eden dördüncü ayın birinci
gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar mükellefin bağlı olduğu vergi dairesine verilecektir.
        Buna göre, kurumlar vergisi beyannamesinin hesap döneminin takvim yılı olduğu hallerde 1-25
Nisan tarihleri arasında, özel hesap dönemi uygulanıyorsa bu dönemin kapandığı ayı takip eden
dördüncü ayın birinci gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar verilmesi gerekmektedir.
        14.3. Beyannamenin verileceği yer
        Kurumlar vergisi beyannamesi mükellefin bağlı olduğu vergi dairesine verilecektir. Bağlı olunan
vergi dairesi, kurumun kanuni veya iş merkezinin bulunduğu yerin vergi dairesidir.
        Kanuni merkez, vergiye tabi kurumların kuruluş kanunlarında, tüzüklerinde, ana statülerinde
veya sözleşmelerinde gösterilen merkezdir.
        İş merkezi ise iş bakımından muamelelerin bilfiil toplandığı ve yönetildiği merkezdir.
        Ayrıca, Maliye Bakanlığı mükelleflerin bağlı oldukları vergi dairelerini, kanuni ve iş merkezlerine
bakmaksızın belirlemeye yetkilidir.
        14.4. Beyannamenin şekil, içerik ve ekleri
        Kurumlar vergisi beyannamesinin şekil, içerik ve ekleri Maliye Bakanlığınca belirlenir.
Mükellefler beyanlarını bu beyanname ile yapmak veya bu beyannamede yazılı bilgilere uygun olarak
bildirmek zorundadır.
        14.5. Kooperatif gelirlerinin sadece taşınmaz kira gelirlerinden ve mevduat faizlerinden
oluşması halinde beyan
        Kooperatiflerin taşınmazlarını kiraya vermeleri ortak dışı işlem olarak değerlendirileceğinden,
(Değişik ibare:RG-23/12/2017-30279) kooperatif tüzel kişiliğine bağlı oluştuğu kabul edilen iktisadi
işletme nezdinde kurumlar vergisi mükellefiyetinin tesis edilmesi gerekmektedir. Ancak, (Değişik
ibare:RG-23/12/2017-30279) bu iktisadi işletmelerin başkaca gelir getirici faaliyetinin bulunmaması
ve gelirlerinin sadece vergi kesintisine tabi tutulmuş taşınmaz kira gelirleri ile vergi kesintisine tabi
tutulan mevduat faizlerinden ibaret olması halinde, kurumlar vergisi beyannamesi (geçici vergi
beyannameleri dahil) vermelerine gerek bulunmamaktadır. Yapılan vergi kesintileri nihai vergileme
olacaktır.
        Kesintiye tabi tutulmuş taşınmaz kira gelirleri ile mevduat faizleri yanında (Değişik ibare:RG-
23/12/2017-30279) ortak dışı başkaca işlemlerden doğan gelirleri de bulunan kooperatif tüzel
kişiliğine bağlı iktisadi işletmeler, kurumlar vergisi beyannamesi vermek zorunda olduklarından,
taşınmaz kira gelirlerini ve mevduat faizlerini de bu beyannameye dahil edeceklerdir. Ancak, kira
gelirleri ile mevduat faizleri üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi uyarınca kesinti
yoluyla ödenmiş olan vergiler, hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilecektir.
       Öte yandan, kurumlar vergisi mükellefiyeti bulunan bu (Değişik ibare:RG-23/12/2017-30279)
iktisadi işletmelerin beyanname verme dışında mükellefiyetle ilgili diğer ödevlerini yerine
getirecekleri tabiidir.

        15. Tam Mükellef Kurumlara Yapılan Ödemelerde Vergi Kesintisi
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinde, birinci fıkrada sayılan kişi, kurum ve
kuruluşlarca, tam mükellefiyete tabi kurumlara yapılacak bazı ödemeler üzerinden istihkak
sahiplerinin kurumlar vergisine mahsuben %15 (Bakanlar Kurulunca başka bir oran belirlenmediği
sürece) oranında vergi kesintisi yapılması öngörülmüştür.
        Öte yandan, Kanunun geçici 1 inci maddesinin;
        - Birinci fıkrasında, bu Kanun uyarınca vergi kesintisine tabi tutulmuş kazanç ve iratlar
üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca,
        - İkinci fıkrasında ise Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi uyarınca vergi kesintisine
tabi tutulmuş kazanç ve iratlar üzerinden, bu Kanun uyarınca
        ayrıca vergi kesintisi yapılmayacağı hükmüne yer verilmiştir.
        Dolayısıyla, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi çerçevesinde vergi kesintisine tabi
tutulacak ödemelerden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca ayrıca vergi kesintisi
yapılmayacak, bu madde kapsamında olan kazanç ve iratların Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci
maddesi uyarınca vergi kesintisine tabi tutulması durumunda da anılan kazanç ve iratlar bu madde
uyarınca kurumlar vergisi kesintisine tabi tutulmayacaktır.
        15.1. Vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar
        Aşağıda sayılan kişi, kurum ve kuruluşların Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gereğince vergi kesintisi yapma zorunluluğu bulunmaktadır.
        - Kamu idare ve kuruluşları,
        - İktisadi kamu kuruluşları,
        - Sair kurumlar,
        - Ticaret şirketleri,
        - İş ortaklıkları,
        - Dernek veya vakıflar,
        - Dernek veya vakıfların iktisadi işletmeleri,
        - Kooperatifler,
        - Yatırım fonu yönetenler,
        - Gerçek gelirlerini beyan etmeye mecbur olan ticaret ve serbest meslek erbabı,
        - Zirai kazançlarını bilanço veya zirai işletme hesabı esasına göre tespit eden çiftçiler.
        Söz konusu sorumlular, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinde belirtilen sorumlularla
paralellik göstermektedir.
        Buna göre, yukarıda belirtilen sorumlularca, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinde
sayılan ödemelerin (avans olarak ödenenler de dahil olmak üzere) nakden veya hesaben yapılması
halinde, bu ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
        Hesaben ödeme deyimi, kesintiye tabi kazanç ve iratları ödeyenleri hak sahiplerine karşı borçlu
durumda gösteren her türlü kayıt ve işlemleri ifade etmektedir.
        15.2. Vergi kesintisi oranına ilişkin Bakanlar Kuruluna verilen yetki
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin dördüncü fıkrası ile Bakanlar Kuruluna bu
maddede belirtilen vergi kesintisi oranlarını, her bir ödeme ve gelir için ayrı ayrı sıfıra kadar
indirmeye, kurumlar vergisi oranına kadar yükseltmeye ve fon ve ortaklık kazançlarından yapılacak
kesinti için fon veya ortaklık türlerine göre ya da portföylerindeki varlıkların nitelik ve dağılımına göre
farklılaştırma yetkisi verilmektedir.
        Aynı Kanunun geçici 1 inci maddesinin dördüncü fıkrasında, bu Kanunla tanınan yetkiler
çerçevesinde Bakanlar Kurulu tarafından yeni kararlar alınıncaya kadar, 193 sayılı Gelir Vergisi Kanunu
ile mülga 5422 sayılı Kanun kapsamında vergi oranlarına ve diğer hususlara ilişkin olarak yayımlanan
Bakanlar Kurulu kararlarında yer alan düzenlemelerin, bu Kanunda belirlenen yasal sınırları aşmamak
üzere geçerliliğini koruyacağı hükme bağlanmıştır.
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinde vergi kesintisine tabi kazançlar arasında
sayılıp, anılan Kanun öncesinde herhangi bir Bakanlar Kurulu Kararı ile kesinti oranı tayin edilmemiş
kazançlar için yapılacak kesinti oranı bu konuda bir Bakanlar Kurulu Kararı yayımlanıncaya kadar %15
olarak dikkate alınacaktır. (Ek cümle:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren uygulanmak
üzere 12/1/2009 tarih ve 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı10 ile söz konusu kesinti oranları
belirlenmiştir.

      ____________
      (10)
           3/2/2009 tarihli ve 27130 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
       15.3. Vergi kesintisine tabi tutulacak kazanç ve iratlar
       15.3.1. Birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerine ilişkin olarak yapılan
hakediş ödemeleri
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendine göre birden fazla
takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işleri ile uğraşan kurumlara, bu işleri ile ilgili olarak yapılan
hakediş ödemelerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       Birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerinin tanımı konusunda Gelir Vergisi
Kanununun ilgili hükümleri uygulanacaktır.
       Birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerine ilişkin olarak (Değişik ibare:RG-
5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren yapılan hakediş ödemeleri üzerinden, (Değişik
ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca %3 oranında vergi
kesintisi yapılması gerekmektedir.
       15.3.1.1. Konsorsiyum olarak yapılan işlere ilişkin ödemelerin durumu
       Günümüzde belli büyüklükte bir işi yapmak için bir araya gelen firmalar üç tür ortaklık
kurabilmektedirler: Adi ortaklık, iş ortaklığı ve konsorsiyum.
       Borçlar Kanununun 525 ve müteakip maddelerinde düzenlenmiş bulunan adi ortaklıkların
kurumlar vergisi mükellefiyeti söz konusu olmayıp ortakların ayrı ayrı gelir veya kurumlar vergisi
mükellefiyeti tesis edilmektedir. İş ortaklıkları, Kurumlar Vergisi Kanununda kurumlar vergisi
mükellefleri arasında sayılmıştır. Konsorsiyumun tanımı ve vergilendirilmesi konusunda ise vergi
kanunlarında herhangi bir özel düzenleme yer almamaktadır.
       4734 sayılı Kamu İhale Kanununun 4 üncü maddesinde, ortak girişimler “İhaleye katılmak üzere
birden fazla gerçek veya tüzel kişinin aralarında yaptıkları anlaşma ile oluşturulan iş ortaklığı ve
konsorsiyumlar” olarak tanımlanmıştır.
       Aynı Kanunun 14 üncü maddesinde ise “...İş ortaklığı üyeleri, hak ve sorumluluklarıyla işin
tümünü birlikte yapmak üzere, konsorsiyum üyeleri ise hak ve sorumluluklarını ayırarak işin kendi
uzmanlık alanlarıyla ilgili kısımlarını yapmak üzere ortaklık yaparlar. İş ortaklığı her türlü ihaleye teklif
verebilir. Ancak idareler, işin farklı uzmanlıklar gerektirmesi durumunda, ihaleye konsorsiyumların
teklif verip veremeyeceğini ihale dokümanında belirtirler. İhale aşamasında ortak girişimden kendi
aralarında bir iş ortaklığı veya konsorsiyum yaptıklarına dair anlaşma istenir. İş ortaklığı
anlaşmalarında pilot ortak, konsorsiyum anlaşmalarında ise koordinatör ortak belirtilir. İhalenin iş
ortaklığı veya konsorsiyum üzerinde kalması halinde, sözleşme imzalanmadan önce noter tasdikli iş
ortaklığı veya konsorsiyum sözleşmesinin verilmesi gerekir. İş ortaklığı anlaşma sözleşmesinde, iş
ortaklığını oluşturan gerçek veya tüzel kişilerin taahhüdün yerine getirilmesinde müştereken ve
müteselsilen sorumlu oldukları, konsorsiyum anlaşma ve sözleşmesinde ise konsorsiyumu oluşturan
gerçek veya tüzel kişilerin, işin hangi kısmını taahhüt ettikleri ve taahhüdün yerine getirilmesinde
koordinatör ortak aracılığıyla aralarındaki koordinasyonu sağlayacakları belirtilir.” hükmü yer
almaktadır.
       Bu Tebliğin iş ortaklıklarının mükellefiyetine ilişkin (2.5) bölümünde konsorsiyumlar hakkında
açıklamalar yer almaktadır.
       Buna göre, bir inşaat işini gerçekleştirmek üzere konsorsiyum halinde hareket eden firmaların
kendi aralarında yapmış oldukları bu işe ilişkin konsorsiyum sözleşmesinde,
       - İşin bütünü içinde birbirinden fiziken ayrılabilen belli bölümlerin konsorsiyum üyelerince
paylaşılarak bu bölümlerin gerçekleştirilmesinden kendilerinin sorumlu olacağı,
       - Sözleşmede taahhüt edilen işler ile fiziken ayrılabilen alt bölümlerin ve işin gerektirdiği
malzeme ve teçhizata ilişkin bedellerin ayrı ayrı tayin ve tespit edileceği,
       - Ayrıntılı hazırlanan iş programına tarafların uyma zorunluluğunun bulunacağı,
       - Her bir ortağın yüklendiği işin alt aşamalarında üstlenmiş olduğu kısmına ait gelir ve
giderlerin kendi yasal defterlerinde izleneceği,
       - Ortakların üstlendikleri işler için gerekli olan ve kendilerince sağlanması gereken makine ve
teçhizatın kendi mülkiyetinde kalacağı,
        - Her bir ortağın yapmış olduğu iş sonucunda elde edilen kâr veya zararın diğer ortakla
ilişkilendirilmeksizin kendisinin geliri olacağı,
        - Kurulan konsorsiyumun bu iş için kurulacağı ve işin bitiminde sona ereceği,
        - İdare ile yapılacak işlemlerde yalnızca bir ortağın (koordinatör ortak) muhatap olacağı, ancak
bu ortağın yapmış olduğu tüm işlemlerden doğan sonuçların hangi iş kısmı ile ilgili ise o işi
gerçekleştiren firmaya yansıtılacağı
        hususlarının yer alması ve bunlara aynen uyulması gerekmektedir.
        Bu unsurlar, konsorsiyumu adi ortaklıktan ve iş ortaklığından ayıran temel unsurlardır.
Konsorsiyumun idare ile yapmış olduğu sözleşmede de konsorsiyum sözleşmesine paralel hükümler
konulabilmektedir.
        Konsorsiyum olarak hareket eden firmalarca yapımı taahhüt edilen yıllara sari inşaat ve onarım
işlerinde (makine, teçhizat ve taşıt temini dahil);
        - Firmalar arasındaki konsorsiyum anlaşmasında, “konsorsiyum” tanımı için gerekli olan
şartların yer almış olması,
        - İdare ile konsorsiyum arasında yapılan sözleşmede işin tamamının alt aşamada kısımlara
ayrılabilmesi ve her bir kısım için ödenecek bedelin belirlenmesi,
        - Yurt dışından makine, teçhizat ve taşıt teminini içeren sözleşmelerde, temin işinin doğrudan
yurt dışındaki ana merkez tarafından ve Türkiye’deki işyerinin hiçbir katkısı olmaksızın
gerçekleştirilmiş olması
        halinde, ihale edilen iş için yapılan ödemeler, vergi kesintisi açısından konsorsiyum üyesi
firmaların taahhüt ettikleri işle sınırlı olmak üzere ayrı ayrı değerlendirilecektir.
        Bu şekilde ihalesi yapılan inşaat işlerinde, taahhüt edilen iş, bütünü itibarıyla alt aşamalara
ayrılacak ve birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerine ilişkin kısmı için vergi kesintisi
yapılacaktır.
        Sözleşme kapsamında bulunan makine, teçhizat ve taşıtların yurt dışındaki ana merkez
tarafından Türkiye’de bir işyeri ve daimi temsilcisi olmaksızın veya bunların bulunması halinde
herhangi bir katkıları olmadan müstakilen temin edilmesi durumunda, sözleşmede belirtilen
malzemelere ait bedellerin, inşaat ve onarım işleri dolayısıyla bu işi yapana inşaat işi kapsamında
ödenen istihkak mahiyetinde olmadığı kabul edilecek ve vergi kesintisine tabi tutulması söz konusu
olmayacaktır.
        15.3.2. Taşınmazların kiralanması karşılığında yapılan kira ödemeleri
        15.3.2.1. Kooperatiflere ait taşınmazların kiralanması karşılığında yapılan kira ödemeleri
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi uyarınca,
kooperatiflere ait taşınmazların kiralanması karşılığında bunlara yapılan kira ödemeleri üzerinden
vergi kesintisi yapılacaktır.
        (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren (Değişik ibare:RG-5/5/2012-
28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca kooperatiflere ait taşınmazların kiralanması
karşılığında bunlara yapılan kira ödemeleri üzerinden %20 oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
        Söz konusu kira ödemeleri üzerinden yapılacak vergi kesintisinde, kooperatifin türü, mükellef
veya muaf olup olmamasının bir önemi bulunmamaktadır.
        15.3.2.2. Dernek veya vakıflara ait taşınmazların kiralanması karşılığında yapılan kira
ödemeleri
        Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (5) numaralı bendi uyarınca,
vakıflara (mazbut vakıflar hariç) ve derneklere ait taşınmazların kiralanması karşılığında, bunlara
yapılan kira ödemelerinden gelir vergisi kesintisi yapılmaktadır.
        Bu kesintinin yapılmasında, kendisine kira ödemesinde bulunulan derneğin, kamuya yararlı
dernek ya da vakfın Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınmış vakıf olması önem arz
etmemektedir. Başka bir deyişle, mazbut vakıflar hariç, hiçbir ayrım yapılmaksızın tüm dernek veya
vakıflara ödenen kira bedellerinden bu kesintinin yapılması gerekmektedir.
        Diğer taraftan, sendikalar, ticaret odaları, sanayi odaları, ticaret borsaları, esnaf odaları ve
bunların birlikleri ile diğer mesleki kuruluşlara ait oda ve birlikler, siyasi partiler, emekli ve yardım
sandıklarına yapılan kira ödemelerinden de gelir vergisi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       15.3.2.3. Diğer kurumlar vergisi mükelleflerine ait taşınmazların kiralanması karşılığında
yapılan kira ödemeleri
       Kurumlar Vergisi Kanununun 1 inci maddesinde sayılan kurumlar vergisi mükelleflerine
(kooperatifler hariç) ait taşınmazların kiralanması karşılığında bunlara yapılan kira ödemelerinden
vergi kesintisi yapılmayacaktır. Bu kurumların elde ettikleri kira gelirleri ilgili hesap dönemine ait
kurumlar vergisi beyannamesi ile beyan edilecektir.
       Dernek veya vakıflara ait taşınmazların bir iktisadi işletme oluşturacak şekilde kiralanması
halinde, oluşacak iktisadi işletme kurumlar vergisi mükellefi olduğundan elde edilen kira gelirleri
üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.2.4. Devlete, özel idarelere, belediyelere ve köylere ait taşınmazların kiralanması
karşılığında yapılan kira ödemeleri
       Devlete, özel idarelere, belediyelere ve köylere ait taşınmazların kiralanması karşılığında, anılan
kamu kurumlarına yapılan kira ödemeleri üzerinden de vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.3. Her nevi tahvil ve Hazine bonosu faizleri ile Toplu Konut İdaresi (Ek ibare:RG-
31/12/2012-28514 4. Mükerrer) , 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç
Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna göre kurulan varlık kiralama şirketleri ve (Değişik
ibare:RG-5/5/2012-28283) Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetler ve varlık kiralama
şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikalarından sağlanan gelirler
       Tam mükellefiyete tabi kurumlar vergisi mükelleflerince elde edilen, her nevi tahvil (ipotek
finansmanı kuruluşları ve konut finansmanı kuruluşları tarafından ihraç edilen ipotekli sermaye
piyasası araçları, varlık teminatlı menkul kıymetler dahil) ve Hazine bonosu faizleri ile Toplu Konut
İdaresi (Ek ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) , 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu
Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna göre kurulan varlık kiralama
şirketleri ve (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetler
ve varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikalarından sağlanan gelirler üzerinden
Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi uyarınca vergi kesintisi
yapılması gerekmektedir.
       Öte yandan, bu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesinin yürürlükte
olduğu süre boyunca, Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca ayrıca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) Tam mükellef kurumlar tarafından yurt dışında ihraç edilen
tahvillerden elde edilen faizlerin vergilendirilmesinde, 279 seri no.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğinde11
yapılan açıklamaların göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
       (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) Tam mükellef varlık kiralama şirketleri tarafından yurt
dışında ihraç edilen kira sertifikalarından elde edilen gelirlerden 2011/1854 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı ile değişik 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca 29/6/2011 tarihinden itibaren
       · Vadesi 1 yıla kadar olanlara sağlanan gelirlerden %10,
       · Vadesi 1 yıl ile 3 yıl arası olanlara sağlanan gelirlerden %7,
       · Vadesi 3 yıl ile 5 yıl arası olanlara sağlanan gelirlerden %3,
       · Vadesi 5 yıl ve daha uzun olanlara sağlanan gelirlerden %0
       oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       15.3.3.1. Döviz cinsinden yahut dövize, altına veya başka bir değere endeksli menkul
kıymetlerin itfası sırasında oluşan değer artışlarında vergi kesintisi
       Her nevi tahvil (ipotek finansmanı kuruluşları ve konut finansmanı kuruluşları tarafından ihraç
edilen ipotekli sermaye piyasası araçları, varlık teminatlı menkul kıymetler dahil) ve Hazine bonosu ile
Toplu Konut İdaresi (Ek ibare:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) , 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı
Kamu Finansmanı ve Borç Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna göre kurulan varlık kiralama
şirketleri ve (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetler
ve varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikalarının, döviz cinsinden ihraç edilmesi
ve bunların itfası sırasında anaparanın yine döviz cinsinden ödenmesi halinde, döviz kurundaki
değişim nedeniyle anaparada meydana gelen değer artışı üzerinden vergi kesintisi yapılması söz
konusu değildir. Vergi kesintisi sadece faiz tutarı üzerinden yapılacaktır. Döviz cinsinden ihraç edilen
menkul kıymetlerin faizlerinin itfa tarihinden önce belli dönemler itibarıyla ödenmesi halinde de
sadece bu faiz tutarının vergi kesintisine tabi olacağı, ayrıca kur farkı üzerinden vergi kesintisi
yapılmayacaktır.
       Bununla birlikte, yukarıda belirtilen menkul kıymetlerin dövize, altına, enflasyona veya başka
bir değere endeksli olarak ihraç edilmesi halinde, itfa tarihinde menkul kıymet sahibine faiz ve
anapara olarak ödenen tutar ile menkul kıymetin ihraç bedeli arasındaki tutar vergi kesintisi
matrahını oluşturacaktır.
       Döviz cinsinden yahut dövize, altına veya başka bir değere endeksli olarak çıkartılan menkul
kıymetlerin faizini temsil eden kuponlarının menkul kıymetten ayrı olarak alım satıma konu olması
halinde, faiz kuponlarının itfası sırasında ödenen bedelin tamamı vergi kesintisine tabi tutulacak,
menkul kıymetin itfası sırasında geri ödenen anapara tutarı ise vergi kesintisine tabi olmayacaktır.
       15.3.3.2. Her nevi tahvil ve Hazine bonosu faizleri ile Toplu Konut İdaresi (Ek ibare:RG-
31/12/2012-28514 4. Mükerrer) , 28/3/2002 tarihli ve 4749 sayılı Kamu Finansmanı ve Borç
Yönetiminin Düzenlenmesi Hakkında Kanuna göre kurulan varlık kiralama şirketleri ve (Değişik
ibare:RG-5/5/2012-28283) Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetler ve varlık kiralama
şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikalarından sağlanan gelirlerin kurumlar vergisine tabi
olmayan veya kurumlar vergisinden muaf olanlar tarafından elde edilmesi halinde vergi kesintisi
uygulaması
       Söz konusu gelirlerin kurumlar vergisine tabi olmayan veya muaf olan kurumlarca elde edilmesi
halinde Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır. Ancak, bu kesintinin
yapılmaması için kurumlar vergisinden muaf olan kurumların bu durumlarını tevsik etmeleri ve
menkul kıymetlerin kendilerine ait olduğunu vergi kesintisi yapmakla yükümlü olanlara yazılı olarak
beyan etmeleri gerekmektedir.
       Kanunla kurulan dernek veya vakıflar, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar,
kamu menfaatine yararlı dernekler ile dernek veya vakıf olmamakla birlikte; odalar, borsalar, meslek
örgütleri ve bunların üst kuruluşları, siyasi partiler, emekli ve yardım sandıkları gibi vergi
uygulamalarında dernek veya vakıf olarak kabul edilenler hariç, dernek veya vakıflarca elde edilen söz
konusu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi
yapılacaktır.
       Öte yandan, söz konusu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gerekse Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       __________
       (11)
            13/1/2011 tarihli ve 27814 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.

       15.3.4. Mevduat faizleri
       Mevduat faizlerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (ç)
bendi uyarınca vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Kanunla kurulan dernek veya vakıflar, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar,
kamu menfaatine yararlı dernekler ile dernek veya vakıf olmamakla birlikte odalar, borsalar, meslek
örgütleri ve bunların üst kuruluşları, siyasi partiler, emekli ve yardım sandıkları gibi vergi
uygulamalarında dernek veya vakıf olarak kabul edilenler hariç, dernek veya vakıflarca elde edilen
mevduat faizleri üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi
yapılacaktır.
       Ancak, mevduat faizlerinden Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi kapsamında vergi
kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi gerekse Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.5. Katılım bankaları tarafından katılma hesabı karşılığında ödenen kâr payları
       Katılım bankaları tarafından katılma hesabı karşılığında ödenen kâr payları üzerinden Kurumlar
Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
       Kanunla kurulan dernek veya vakıflar, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar,
kamu menfaatine yararlı dernekler ile dernek veya vakıf olmamakla birlikte odalar, borsalar, meslek
örgütleri ve bunların üst kuruluşları, siyasi partiler, emekli ve yardım sandıkları gibi vergi
uygulamalarında dernek veya vakıf olarak kabul edilenler hariç, dernek veya vakıflarca elde edilen söz
konusu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi
yapılacaktır.
       Ancak, söz konusu gelirler üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gerekse Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.6. Kâr ve zarar ortaklığı belgesi karşılığında ödenen kâr payları
       Kâr ve zarar ortaklığı belgesi karşılığında ödenen kâr payları üzerinden Kurumlar Vergisi
Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi uyarınca vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
       Kanunla kurulan dernek veya vakıflar, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar,
kamu menfaatine yararlı dernekler ile dernek veya vakıf olmamakla birlikte odalar, borsalar, meslek
örgütleri ve bunların üst kuruluşları, siyasi partiler, emekli ve yardım sandıkları gibi vergi
uygulamalarında dernek veya vakıf olarak kabul edilenler hariç, dernek veya vakıflarca elde edilen söz
konusu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi
yapılacaktır.
       Ancak, söz konusu gelirler üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gerekse Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.7. Repo gelirleri
       Her nevi tahvil (ipotek finansmanı kuruluşları ve konut finansmanı kuruluşları tarafından ihraç
edilen ipotekli sermaye piyasası araçları, varlık teminatlı menkul kıymetler dahil) ve Hazine bonosu
faizleri ile Toplu Konut İdaresi ve Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetlerin geri alım veya
satım taahhüdü ile elde edilmesi veya elden çıkarılmasından sağlanan gelirler üzerinden Kurumlar
Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi uyarınca vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
       Kanunla kurulan dernek veya vakıflar, Bakanlar Kurulunca vergi muafiyeti tanınan vakıflar,
kamu menfaatine yararlı dernekler ile dernek veya vakıf olmamakla birlikte odalar, borsalar, meslek
örgütleri ve bunların üst kuruluşları, siyasi partiler, emekli ve yardım sandıkları gibi vergi
uygulamalarında dernek veya vakıf olarak kabul edilenler hariç, dernek veya vakıflarca elde edilen söz
konusu gelirler üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi
yapılacaktır.
       Ancak, söz konusu gelirler üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gerekse Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.8. Şans oyunlarını düzenleyenler tarafından bunların bayilerine veya aracılarına ödenen
komisyon, prim ve benzeri ödemeler üzerinden yapılacak vergi kesintisi (Ek bölüm:RG-31/12/2012-
28514 4. Mükerrer)#
       Başbayiler hariç olmak üzere 5602 sayılı Kanunda tanımlanan şans oyunlarına ilişkin bilet,
kupon ve benzerlerini satanlara, düzenlenen her türlü bahis ve şans oyunlarının oynatılmasına aracılık
edenlere ve diğer kişilerce çıkartılan bu nitelikteki biletleri satanlara yapılan komisyon, prim ve
benzeri ödemeler üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (g)
bendi uyarınca vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Söz konusu kesinti oranı 6/6/2012 tarihli ve 2012/3322 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
1/7/2012 tarihinden itibaren uygulanmak üzere %15 olarak belirlenmiştir.
       15.3.9. Vergiden muaf olan kurumlara dağıtılan kâr paylarında vergi kesintisi #
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca, vergiden muaf olan
kurumlara dağıtılan Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2) ve (3)
numaralı bentlerindeki kâr payları üzerinden, vergi kesintisi yapılacaktır.
       Öte yandan, kurumlarca kârın sermayeye eklenmesi kâr dağıtımı sayılmayacaktır.
       Bakanlar Kuruluna tanınan yetkiye istinaden yayımlanan (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283)
12/1/2009 tarih ve 2009/14594 sayılı Kararla kâr dağıtımına ilişkin vergi kesintisi oranı %15 olarak
belirlenmiştir. Dolayısıyla, vergiden muaf olan kurumlara dağıtılan kâr payları üzerinden %15
oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Anılan maddenin üçüncü fıkrası uyarınca, vergi kesintisine tabi tutulan Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yazılı kazançlardan, ikinci fıkra uyarınca ayrıca vergi
kesintisi yapılmayacaktır.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Tam mükellefiyete tabi başka bir kurumun sermayesine
katılan ve kurumlar vergisinden muaf olan kooperatiflere, iştirak ettiği tam mükellef kurumlar
tarafından 1/1/2018 tarihinden itibaren dağıtılan kâr payları üzerinden %15 vergi kesintisi
yapılacaktır. Ancak söz konusu kooperatiflerin elde etmiş oldukları bu kâr paylarının, daha sonra
ortaklara dağıtılması durumunda dağıtılan tutarlar üzerinden Gelir Vergisi Kanunu ile Kurumlar Vergisi
Kanunu uyarınca herhangi bir vergi kesintisi yapılması söz konusu olmayacaktır.
       15.3.10. Fon ve yatırım ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden yapılacak vergi kesintisi #
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası ile emeklilik yatırım fonlarının
kazançları hariç olmak üzere, Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yazılı istisna
kazançlardan, dağıtılsın veya dağıtılmasın, kurum bünyesinde vergi kesintisi yapılması öngörülmüştür.
       Öte yandan, söz konusu fon ve ortaklıkların kazançları, ayrıca kâr dağıtımına ilişkin vergi
kesintisine tabi olmayacaktır.
       Ancak, söz konusu istisna kazançlar üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, gerek Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi
gerekse Gelir Vergisi Kanunun 94 üncü maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.3.10.1. Menkul kıymetler yatırım fonları veya ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden
yapılacak vergi kesintisi
       Menkul kıymet yatırım fon ve ortaklıklarının portföy işletmeciliğinden elde ettikleri kazançların
vergilendirilmesinde, 257 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel Tebliği[1] ile 258 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel
Tebliğinde[2] yer alan açıklamaların göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
       15.3.10.2. Portföyü Türkiye’de kurulu borsalarda işlem gören altın ve kıymetli madenlere dayalı
yatırım fonları veya ortaklıklarının kazançları üzerinden yapılacak vergi kesintisi Portföyü Türkiye’de
kurulu borsalarda işlem gören altın ve kıymetli madenlere dayalı yatırım fonları veya ortaklıklarının
portföy işletmeciliğinden elde edilen kazançlarından, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin
üçüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisi yapılacaktır. (Ek cümle:RG-5/5/2012-28283) Söz konusu kesinti
oranı, 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 2008 yılı kazançlarına da uygulanmak üzere sıfır
olarak belirlenmiştir.
       15.3.10.3. Girişim sermayesi yatırım fonları veya ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden
yapılacak vergi kesintisi Girişim sermayesi yatırım fon ve ortaklıklarının kazançlarından, Kurumlar
Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisi yapılması
öngörülmüştür.
       Ancak, girişim sermayesi yatırım fonları veya ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden
yapılacak vergi kesintisi oranı, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararına göre sıfır olarak uygulanacaktır.
       15.3.10.4. Gayrimenkul yatırım fonları veya ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden
yapılacak vergi kesintisi Gayrimenkul yatırım fon ve ortaklıklarının kazançlarından, Kurumlar Vergisi
Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisi yapılması öngörülmüştür.
       Ancak, gayrimenkul yatırım fonları veya ortaklıklarının istisna kazançları üzerinden yapılacak
vergi kesintisi oranı, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararına
göre sıfır olarak uygulanacaktır.
       15.3.10.5. Emeklilik yatırım fonlarının istisna kazançları üzerinden yapılacak vergi kesintisi
       Emeklilik yatırım fonlarının kazançları, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü
fıkrası uyarınca yapılacak vergi kesintisi kapsamında olmadığından, söz konusu yatırım fonlarının
vergilendirilmesinde, 257 ve 258 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğlerinde yer alan açıklamaların
göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
      15.3.10.6. Konut finansmanı fonları ve varlık finansmanı fonlarının istisna kazançları üzerinden
yapılacak vergi kesintisi
      Konut finansmanı fonları ve varlık finansmanı fonlarının kazançlarının vergilendirilmesinde 257
ve 258 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğlerinde yer alan açıklamaların göz önünde bulundurulması
gerekmektedir.
        15.3.11. Vergi Usul Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası kapsamındaki ödemelerde
vergi kesintisi (Ek bölüm:RG-15/2/2019-30687)
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi uyarınca, Vergi Usul
Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası kapsamındaki ödemelerden vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
        Vergi Usul Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası ile Cumhurbaşkanına; ödeme yapılan
kişilerin mükellef olup olmamasına, ödeme yapan veya ödemeye aracılık edenlerin vergi kanunlarına
göre vergi kesintisi yapmak zorunluluğu bulunup bulunmamasına, ödemenin konusunun mal veya
hizmet alım satımı olup olmamasına, elektronik ortamda gerçekleştirilip gerçekleştirilmemesine,
ödeme yapılanın bu tutarı vergi matrahının tespitinde indirim konusu yapıp yapmamasına
bakılmaksızın, vergiye tabi işlemlere taraf veya aracı olanlara vergi kesintisi yaptırmaya, iş grupları, iş
nevileri, sektörler ve emtia grupları itibarıyla, vergiye tabi işlemle ilgili, vergi kanunlarında belirtilen
alt ve üst limitler arasında olmak şartıyla, farklı kesinti oranları tespit etmeye yetki verilmiştir.
        15.3.11.1. Kesinti kapsamına alınan ödemeler
        Vergi Usul Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası ile Cumhurbaşkanına verilen
yetki, 19/12/2018tarihli ve 30630 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan 18/12/2018 tarihli ve 476 sayılı
Cumhurbaşkanı Kararı ile kullanılmıştır.
        Söz konusu Kararın eki Kararın 1 inci maddesinde, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin
birinci fıkrasında ve Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasında sayılanlara
internet ortamında verilen reklam hizmetlerinin vergi kesintisi kapsamına alınmış olduğu, bu
hizmetlere ilişkin olarak hizmeti verenlere veya internet ortamında reklam hizmeti verilmesine
aracılık edenlere yapılan ödemelerden, ödeme yapılan kişilerin mükellef olup olmamasına
bakılmaksızın vergi kesintisi yapılması gerektiği yönünde düzenleme yapılmıştır.
        Mezkûr Kararın 2, 3 ve 4 üncü maddeleri gereğince, internet ortamında verilen reklam
hizmetlerine ilişkin olarak, bu hizmeti verenlere veya internet ortamında reklam hizmeti verilmesine
aracılık edenlere (ödeme yapılan kişilerin mükellef olup olmamasına bakılmaksızın) yapılan ödemeler
üzerinden;
        - Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi uyarınca %15,
        - Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi uyarınca %0,
        - Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca %15
        oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
        15.3.11.1.1. İnternet ortamında verilen reklam hizmetlerine ilişkin ödemeler üzerinden
yapılacak vergi kesintisi
        476 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının birinci
maddesinin birinci fıkrasına eklenen on birinci bent uyarınca, internet ortamında verilen reklam
hizmetlerine ilişkin olarak, bu hizmeti verenlere veya internet ortamında reklam hizmeti verilmesine
aracılık edenlere yapılan ödemeler üzerinden %0 oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
        Buna göre, Tebliğin (15.1.) bölümünde sayılan vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar, tam
mükellef bir kurum tarafından kendilerine internet ortamında verilen reklam hizmeti karşılığında bu
kuruma yapacakları ödemeler üzerinden %0 oranında vergi kesintisi yapmakla yükümlüdürler.
Tebliğin (15.1.) bölümünde sayılan vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar dışında kalanların ise tam
mükellef bir kurumdan aldığı internet ortamındaki reklam hizmetleri karşılığında bu kuruma
yapacakları ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapma yükümlülükleri bulunmamaktadır.
        İnternet ortamında verilen reklam hizmetlerine ilişkin ödemelerin bu hizmetin verilmesine
aracılık eden tam mükellef bir kuruma yapılması halinde, bu ödemeler üzerinden %0 oranında vergi
kesintisi yapılacaktır. Öte yandan, internet ortamında reklam hizmeti verilmesine aracılık eden tam
mükellef kurum tarafından, bu hizmetin karşılığı olarak hizmeti verene yapılan ödemeler üzerinden
de vergi kesintisi yapılması gerekmektedir. Dolayısıyla, ödemenin bu hizmetin verilmesine aracılık
eden kuruma yapılması ve daha sonra hizmete aracılık eden kurum tarafından tahsil edilen hizmet
bedellerinin asıl hizmet sunucusuna ödenmesinde de vergi kesintisi yapılması gerekmekte olup asıl
hizmet sunucusunun tam mükellef olması halinde vergisi kesintisi oranı %0 olarak uygulanacaktır.
       Ayrıca, internet ortamında reklam hizmeti veren veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık eden
gerçek kişilere yapılan ödemelerde vergi kesintisi oranı %15 olarak uygulanacaktır. Söz konusu vergi
kesintisi uygulamasında gerçek kişinin tam veya dar mükellef olmasının bir önemi bulunmamaktadır.
       İnternet ortamında reklam hizmeti veren veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık edenlerin
mükellef olup olmadığına bakılmaksızın, bu hizmetlere ilişkin ödemelerden vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
       476 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı 1/1/2019 tarihinden itibaren yapılacak ödemelere uygulanmak
üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girmiş olup hizmet bu tarihten önce verilmiş olsa dahi, anılan
tarihten itibaren (bu tarih dahil) yapılan ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       Söz konusu vergi kesintisinin uygulanması açısından, internet ortamında reklam hizmeti veren
veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık edenlere anılan Kararın yürürlük tarihinden önce nakden
veya hesaben ödeme yapılmış olması halinde, bu ödemelerin konusunu teşkil eden hizmetlere ilişkin
olarak 1/1/2019 tarihinden sonra yapılacak ödemelerden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Örneğin, (Z) A.Ş. Ekim 2018 döneminde (B) Reklamcılık Ltd. Şti.’den internet ortamında reklam
hizmeti almış ve bu hizmete ilişkin (B) Reklamcılık Ltd. Şti. tarafından Kasım 2018 döneminde
düzenlenen faturayı yasal defterlerine kaydetmiştir. Aralarındaki anlaşma gereği (Z) A.Ş. hizmet
bedelinin ödemesini 15 Ocak 2019 tarihinde yapacaktır.
       Kasım 2018 döneminde faturanın (Z) A.Ş.’nin defterlerine kaydedilmesi ile hesaben ödeme
gerçekleşmiş olduğundan 15 Ocak 2019 tarihinde yapılacak nakden ödeme üzerinden vergi kesintisi
yapılmasına gerek bulunmamaktadır.
       15.4. Vergi kesintilerine ilişkin beyannamenin verilme yeri ve zamanı
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin beşinci fıkrasına göre, bu madde gereğince
vergi kesintisi yapmak zorunda olanlar, bu vergileri ödeme veya tahakkukun yapıldığı yer itibarıyla
bağlı oldukları vergi dairesine muhtasar beyanname ile bildirmek zorundadırlar.
       Gelir Vergisi Kanununa göre yapılan gelir vergisi kesintisine ilişkin usul ve esaslar, bu maddeye
göre verilecek muhtasar beyannameler hakkında da uygulanacaktır. Gelir Vergisi Kanununun 100
üncü maddesinde, genel bütçeye dahil idare ve kuruluşların yaptıkları vergi kesintisi için muhtasar
beyanname vermeyecekleri belirtilmiştir. Bu ilke, Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca yapılacak vergi
kesintileri için de geçerlidir.
       Yapılan kesintilerin Gelir Vergisi Kanununda belirtilen süre içinde muhtasar beyanname ile
beyanı gerekmektedir. Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi uyarınca verilecek muhtasar
beyanname de aynı süre içinde verilecektir. (Ek cümle:RG-5/5/2012-28283) 371 sıra no.lu Vergi Usul
Kanunu Genel Tebliği ile yapılan belirlemeye göre muhtasar beyanname ertesi ayın başından yirmi
üçüncü günü sonuna kadar verilebilecektir.
       Ancak, kazançları kurumlar vergisinden istisna edilen fonların ve yatırım ortaklıklarının
kazançları üzerinden yapılacak kesinti, kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği döneme ait
muhtasar beyanname ile beyan edilecektir. Bu kesinti için ayrıca muhtasar beyanname
verilmeyecektir.
       15.5. Diğer hususlar
       Bu maddede geçen hesaben ödeme deyimi, kesintiye tabi kazanç ve iratları ödeyenleri hak
sahiplerine karşı borçlu durumda gösteren her türlü kayıt ve işlemleri ifade etmektedir.
       Yapılan vergi kesintisinin, vergi kesenin kayıt ve hesaplarında ayrıca gösterilmesi
gerekmektedir.
       Bu madde uyarınca yapılacak kesintilerde, kazanç ve iratların gayrisafi tutarları dikkate
alınacaktır. Ancak, ödemenin net tutar üzerinden yapılması, başka bir ifadeyle verginin ödemeyi
yapan tarafından üstlenilmesi halinde vergi kesintisinin, ödenen miktar ile ödemeyi yapanın
yüklendiği verginin toplamı üzerinden hesaplanması gerekecektir.
       15.6. Dağıtılan kâr paylarında vergi kesintisi
       15.6.1. Genel açıklama
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin ikinci fıkrasında, vergiden muaf olan
kurumlara dağıtılan kâr payları üzerinden yapılacak vergi kesintisi; 30 uncu maddesinin üçüncü
fıkrasında da Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde edenler hariç olmak
üzere, dar mükellef kurumlara veya kurumlar vergisinden muaf olan dar mükelleflere dağıtılan kâr
payları üzerinden yapılacak vergi kesintisi hükümleri düzenlenmiştir.
        Öte yandan, 4842 sayılı Kanunun 12 nci maddesiyle değişik, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı bendinin (b-i) ve (b-ii) alt bentlerinde, tam mükellef
kurumlar tarafından; tam mükellef gerçek kişilere, gelir ve kurumlar vergisi mükellefi olmayanlara ve
bu vergilerden muaf olanlara dağıtılan kâr paylarından; tam mükellef kurumlar tarafından; dar
mükellef gerçek kişilere, dar mükellef kurumlara (Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla
kâr payı elde edenler hariç) ve gelir ve kurumlar vergisinden muaf olan dar mükelleflere dağıtılan kâr
paylarından vergi kesintisi yapılacağı hükmüne yer verilmiştir.
        Buna göre, kurumlar tarafından elde edilen kâr paylarının vergi kesintisine tabi olup olmadığı
Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin ikinci fıkrası ve 30 uncu maddesinin üçüncü fıkrasına
göre belirlenecek olup
        - Kurumlar vergisinden muaf olan kurumlara,
        - Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde edenler hariç dar mükellef
kurumlara,
        - Kurum statüsünde olup bu Kanunla veya özel kanunlarla kurumlar vergisinden muaf olan dar
mükelleflere
        dağıtılan, Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı
bentlerindeki kâr payları üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununa göre vergi kesintisi yapılacaktır.
        Öte yandan;
        - Tam mükellef gerçek kişilere,
        - Gelir ve kurumlar vergisi mükellefi olmayanlara,
        - Gelir vergisinden muaf olanlara,
        - Dar mükellef gerçek kişilere,
        - Gelir vergisinden muaf olan dar mükellef gerçek kişilere
        dağıtılan kâr payları üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının
(6) numaralı bendinin (b) alt bendine göre vergi kesintisi yapılacaktır.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin (d) bendi hükmü kapsamında vergiden istisna
edilen kazançlar üzerinden, Tebliğin (15.3.9) bölümünde yer verilen açıklamalar çerçevesinde vergi
kesintisi yapılacağından, kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisi yapılması söz konusu olmayacaktır.
        Bu hükümler uyarınca, kâr dağıtımına ilişkin olarak Kurumlar Vergisi Kanunu ve Gelir Vergisi
Kanunu uyarınca yapılacak vergi kesintisine ilişkin açıklamalara aşağıda yer verilmiştir.
        Kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisi, kazancın istisna olup olmadığına bakılmaksızın, kârın
dağıtılması aşamasında yapılacaktır.
        Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununun 15 ve 30 uncu
maddeleri uyarınca, tam mükellef kurumlar tarafından;
        - Tam mükellef gerçek kişilere,
        - Gelir ve kurumlar vergisi mükellefi olmayanlara,
        - Gelir ve kurumlar vergisinden muaf olanlara,
        - Dar mükellef gerçek kişilere,
        - Dar mükellef kurumlara,
        - Gelir ve kurumlar vergisinden muaf olan dar mükelleflere
        dağıtılan, anılan Kanunun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı bentlerinde
yazılı kâr payları üzerinden vergi kesintisi yapılması öngörülmüştür.
        Buna göre, tam mükellef kurumlarca;
        - Tam mükellef kurumlara,
        - Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde eden dar mükellef kurumlara
       dağıtılan kâr payları üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır. Bu şekilde kâr payı elde eden
tam mükellef kurumun söz konusu kâr paylarını yukarıda sayılan gerçek veya tüzel kişilere dağıtması
halinde ise dağıtılan kısım üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       Kurumlar vergisinden muaf olan kurumlara dağıtılan kâr payları üzerinden yapılan vergi
kesintisi de söz konusu kurumlar için nihai vergi olmaktadır.
       Diğer yandan, tam mükellef kurumlarca kârın dağıtılmayıp şirket sermayesine eklenmesine
karar verilmesi halinde, kârın sermayeye eklenmesi kâr dağıtımı sayılmadığından, sermayeye ilave
edilen bu tutar üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       15.6.2. Vergi kesintisi oranı
       Bakanlar Kuruluna tanınan yetkiye istinaden yayımlanan (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283)
12/1/2009 tarih ve 2009/14594 sayılı Kararla kâr dağıtımına ilişkin vergi kesintisi oranı %15 olarak
belirlenmiştir.
       Dolayısıyla, tam mükellef kurumlarca dağıtılan kâr payları üzerinden %15 oranında vergi
kesintisi yapılması gerekmektedir.
       15.6.3. Gelir Vergisi Kanununun geçici 62 nci maddesi uygulaması
       4842 sayılı Kanunla Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasının (6) numaralı
bendinin (b) alt bendinde yapılan değişiklik 24/4/2003 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Bu düzenlemeyle
istisna kazanç ve istisna dışı kazanç ayırımına son verilmiş ve vergi kesintisi, kâr dağıtımı aşamasına
bırakılmıştır. Öte yandan, bu tarihten önceki dönemlere ilişkin dağıtılmamış kârların ne şekilde
vergilendirileceği hususu da anılan Kanun ile Gelir Vergisi Kanununa eklenen geçici 62 nci maddede
düzenlenmiştir.
       Bu maddeye göre, kurumlar vergisi mükelleflerinin,
       a) 31/12/1998 veya daha önceki tarihlerde sona eren hesap dönemlerinde elde ettikleri
kazançlarının,
       b) (a) bendi kapsamı dışında kalan ve 31/12/2002 veya daha önceki tarihlerde sona eren hesap
dönemlerinde elde edilen, kurumlar vergisinden istisna edilmiş kazançlarının,
       c) Gelir Vergisi Kanununun geçici 61 inci maddesi kapsamında vergi kesintisine tabi tutulmuş
kazançlarının
       dağıtımı halinde kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisi yapılmaması hükme bağlanmıştır.
       Söz konusu geçici maddede yer alan düzenleme uyarınca, kurumlar vergisi mükelleflerinin
31/12/1998 ve daha önceki tarihlerde sona eren hesap dönemlerinde elde ettikleri kârlarının dağıtımı
halinde, bu kâr payları üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır. Aynı şekilde 1/1/1999 ve
31/12/2002 tarihleri arasındaki hesap dönemlerinde elde edilen kurumlar vergisinden istisna
kazançlar ile Gelir Vergisi Kanununa 4842 sayılı Kanunla eklenen geçici 61 inci madde kapsamında
vergi kesintisine tabi tutulacak kazançların dağıtılması halinde ayrıca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Bu madde hükmüne göre, dağıtılan kâr 31/12/2002 veya daha önceki tarihlerde sona eren
hesap dönemlerinde elde edilen ve Kurumlar Vergisi Kanunu veya özel Kanunları uyarınca kurumlar
vergisinden istisna edilen kazanca ilişkin ise (serbest bölge kazancı, teknoloji geliştirme bölge kazancı,
Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin işletilmesinden ve devrinden elde edilen kazanç,
mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 24 ve geçici 28 inci maddelerinde düzenlenen
istisna kazançlar gibi) dağıtılan kârın bu kazançlara isabet eden kısmı üzerinden dağıtım sırasında
vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Diğer bir ifade ile 31/12/2002 veya daha önceki tarihlerde sona eren hesap dönemlerinde
       - Serbest bölgelerden,
       - Teknoloji geliştirme bölgelerinden,
       - Türk Uluslararası Gemi Siciline kayıtlı gemilerin işletilmesinden ve devrinden,
       - Mülga 5422 sayılı Kanunun geçici 24 ve geçici 28 inci maddeleri çerçevesinde
       elde edilen istisna kazançların dağıtılması halinde kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisi
yapılmayacaktır.
       Ancak, 2003 ve müteakip yıllardaki hesap dönemlerinde elde edilen söz konusu istisna
kazançların dağıtılması halinde, dağıtılan bu tutarlar üzerinden kâr dağıtımına bağlı vergi kesintisinin
yapılması gerekecektir.
       Diğer taraftan, 1/1/1999–31/12/2002 tarihleri arasındaki hesap dönemlerine ilişkin normal
kazançların dağıtıma tabi tutulması halinde ise dağıtılan bu kâr payları üzerinden, kâr dağıtımına bağlı
vergi kesintisi yapılacaktır.
       15.6.4. Kâr payı elde eden kişilerin hukuki statülerinin belirlenememesi durumunda vergi
kesintisi uygulaması
       Tam mükellef kurumlar ile Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde
eden dar mükellef kurumlara yapılan kâr payı ödemeleri üzerinden vergi kesintisi yapılmaması
gerekir.
       Ancak, özellikle halka açık şirketlerce ihraç olunan hisse senetlerinin maliklerinin kim olduğu
dağıtımı yapacak şirket tarafından bilinmediğinden, bu hisselere isabet eden kâr payları üzerinden
vergi kesintisi yapılıp yapılmayacağı ve kesilen tutarların ne şekilde mahsup/iade edileceği hususunda
aşağıdaki açıklamalar dikkate alınacaktır.
       6762 sayılı Türk Ticaret Kanununun 409 uncu maddesinde, anonim şirketlerce ihraç olunan
hisse senetlerinin hamiline veya nama yazılı olacağı, 417 nci maddesinde de, şirketlerin nama yazılı
hisse senedi sahiplerinin adı, soyadı ve adresleriyle pay defterine kaydetmeleri gerektiği hükme
bağlanmıştır.
       Buna göre, kâr payı dağıtacak şirketin ihraç ettiği nama yazılı hisse senetlerinin kimlerin elinde
bulunduğunun pay defterinden tespiti mümkün olduğundan, tam/dar mükellefiyet esasında kurumlar
vergisi mükellefi olanlar adına (kurumlar vergisinden muaf olanlar ile kurumlar vergisine tabi
olmayanlar hariç) kayıtlı bulunan senetlere isabet eden kâr payı tutarları üzerinden vergi kesintisi
yapılmayacaktır. Söz konusu vergi kesintisinin yapılmaması için nama yazılı hisse senetlerini elinde
bulunduran kişinin hukuki statüsünün herhangi bir tereddüte yer vermeyecek şekilde belirlenmiş
olması gerekir.
       Diğer taraftan, halka açık şirketlerce ihraç edilen ve borsada işlem gören nama veya hamiline
yazılı hisse senetlerine ilişkin kâr payı dağıtımlarında, söz konusu hisse senetlerinin maliklerinin tam
mükellef kurumlar ile Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde eden dar
mükellef kurumlar olduğunun belirlenmesi halinde, bunlara yapılacak kâr payı ödemeleri üzerinden
de vergi kesintisi yapılmayacaktır. Söz konusu vergi kesintisinin yapılmamasını teminen, aracı
kurumlar, müşterilerinin hukuki statüsü ve mükellefiyet bilgilerini (unvanı, vergi kimlik numarası,
tam/dar mükellef olduğu, bağlı bulunduğu vergi dairesi, dar mükellef ise mukimi olduğu ülke ve kâr
payını Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla elde ettiği ile adres bilgilerini) Takasbank’a
(İstanbul Menkul Kıymetler Borsası Takas ve Saklama Bankası A.Ş.) - Merkezi Kayıt Kuruluşu’na
bildireceklerdir.
       Kâr payı ödemelerinde vergi kesintisi yapma yükümlülüğü, şirket yetkili organlarının kâr payı
ödemelerinin yapılmasını öngördüğü tarih itibarıyla başladığından, nakden bir ödeme yapılmamış olsa
dahi kâr payının ödenmeye başlanması gereken tarihte hesaben ödemenin gerçekleştiğinin kabul
edilmesi gerekmektedir.
       Bu nedenle, Takasbank - Merkezi Kayıt Kuruluşu söz konusu bilgileri her kâr payı dağıtım işlemi
için kâr payını elde eden kurumlar açısından yapılan ayrıma göre, kâr payı dağıtacak şirkete
aktaracaktır. Kâr payının Takasbank - Merkezi Kayıt Kuruluşu aracı kılınmaksızın, doğrudan aracı
kurumlar tarafından müşterileri adına tahsil edilmesi halinde, her bir müşterinin hukuki statüsü ve
mükellefiyet bilgileri aracı kurumlar tarafından kâr dağıtacak şirkete bildirilecektir. Aracı kurumlar,
müşterilerine ilişkin olarak Takasbank’a - Merkezi Kayıt Kuruluşu’na veya kâr dağıtacak şirkete
verdikleri bilgilerin doğruluğundan sorumlu olacaklardır. Kâr paylarının hisse senedi maliklerince
doğrudan talep edilmesi durumunda, hak sahibinin vergi kesintisi yapılmayacak kurumlardan olduğu
hususu kâr dağıtımı yapacak şirket tarafından belirlenecektir. Müşterilerin veya ortakların hukuki
statüleri ve mükellefiyet bilgileri hakkında herhangi bir tereddüt bulunması halinde, aracı kurumlar
veya kâr payı dağıtacak şirketler, bunlardan durumlarını Ticaret Sicili Gazetesi, vergi levhası veya bağlı
oldukları vergi dairesinden alacakları bir yazı ile tevsik etmelerini de isteyebilecektir.
       Hisse senetlerinin maliklerinin hukuki statülerinin ve mükellefiyet bilgilerinin kâr payı dağıtacak
şirkete yukarıda belirtildiği şekilde bildirilmemesi veya hisse senedi sahiplerince tevsik edilmemesi
halinde, dağıtımı yapacak şirketin vergi sorumluluğundan kurtulabilmesi için söz konusu hisse
senetlerine isabet eden kâr payı ödemelerinin tamamı üzerinden, vergi kesintisi yapması gerekir. Bu
durumda, kâr payları üzerinden yapılacak kesinti, tam mükellef kurumlar ile Türkiye’de bir işyeri veya
daimi temsilci aracılığıyla kâr payı elde eden dar mükellef kurumlar için nihai vergi niteliğinde
olmayacaktır. Dolayısıyla, kesilen bu vergiler aşağıda belirtilen esaslar dahilinde söz konusu
mükelleflerin doğmuş ve doğacak tüm vergi borçlarına mahsup edilebileceği gibi geçici vergi ve
kurumlar vergisi beyannamesi üzerinden hesaplanacak vergiye de mahsup edilebilecektir.
       Elde ettikleri kâr payları üzerinden vergi kesintisi yapılan kurumların, bu kâr paylarını aynı
takvim yılı içerisinde tekrar ortaklarına dağıtmaları halinde, dağıtacakları kâr payları üzerinden, vergi
kesintisi yapılarak, dağıtımın yapıldığı aya ilişkin muhtasar beyanname ile beyan edilecek ve bu
beyanname üzerinden hesaplanan vergiden kâr dağıtımına bağlı önceki aşamada kesilen vergi
mahsup edilecektir.
       Diğer taraftan, sözü edilen hisse senetlerinden elde edilen kâr paylarının aynı takvim yılı içinde
dağıtılmaması veya mükellef tarafından talep edilmesi halinde kesinti suretiyle ödenen vergiler,
kurumun diğer vergi borçlarına mahsup edilecektir.
       Söz konusu mahsup işlemlerinin yapılabilmesi için hisse senedinin maliki olan kurumlar, kâr
dağıtımı yapan şirketlere ve/veya Takasbank’a - Merkezi Kayıt Kuruluşu’na veya aracı kuruma
müracaat ederek, bunlardan hisse senedinin nevi, adedi, tutarı ve dağıtılan kâr payı üzerinden kesilen
verginin miktarı ile söz konusu miktarın vergi dairesine ödendiğine ilişkin makbuzun tarih ve
numarasını içeren bir yazı alacaklar ve bu yazıyı mahsup talep dilekçesi ile birlikte bağlı bulundukları
vergi dairesine ibraz edeceklerdir. Bu yazıyı ibraz eden kurumların, vergi borçlarına mahsuben iade
talepleri, banka teminat mektubu aranmaksızın ve vergi türü ve miktar sınırlaması olmaksızın yerine
getirilecektir.
       Anılan kurumlarca, kesilen bu vergilerin Kurumlar Vergisi Kanununun 34 üncü maddesi hükmü
uyarınca, yıl içerisinde verilecek geçici vergi beyannameleri ile kurumlar vergisi beyannameleri
üzerinden hesaplanan vergiden de mahsup edilebileceği tabiidir.
       Kâr payı üzerinden kesilen söz konusu vergilerin nakden iadesinin talep edilmesi halinde ise
yukarıda belirtilen belgenin aranılmasının yanı sıra 252 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel Tebliği[3] ile
konuya ilişkin diğer genel tebliğlerde yer alan esaslara göre işlem yapılacaktır.
       Yukarıda belirtildiği şekilde vergi yükünden arındırılan bu kâr paylarının, elde eden kurum
tarafından daha sonra dağıtıma tabi tutulması halinde, bu kâr payları üzerinden dağıtım aşamasında
vergi kesintisi yapılması gerekecektir.
       15.6.5. İstisna kazançların vergi kesintisi karşısındaki durumu
       4842 sayılı Kanunla yapılan düzenleme ile kurumların istisna kazançları ile normal kazançları
ayırımına son verilmiş, vergi kesintisi kazancın istisna olup olmadığına bakılmaksızın kâr dağıtımına
bağlı hale getirilmiştir. İstisna kazançlar üzerinden prensip olarak kesinti yapılmayacak ancak, bu
kazançların kâr dağıtımına konu edilmesi halinde bu kâr paylarından vergi kesintisi yapılacaktır.
       4842 sayılı Kanunla getirilen vergileme rejimi, prensip olarak istisna kazançlar üzerinden vergi
kesintisi yapılmamasını öngörmekle birlikte, aynı Kanunla Gelir Vergisi Kanununa eklenen geçici 61
inci madde ile yatırım indirimi istisnasından yararlanan kazançların vergilendirilmesine yönelik olarak
özel bir düzenleme yapılmıştır. Buna göre, madde kapsamında bulunan yatırım indiriminden
yararlanan kazançlar üzerinden dağıtılsın dağıtılmasın %19,8 oranında vergi kesintisi yapılmaya
devam olunacaktır.
       15.6.6. Avans kâr payı dağıtımı
       (Değişik bölüm:RG-5/5/2012-28283)
       Kurumlar vergisi mükelleflerince avans kâr payı dağıtımı yapılması halinde, dağıtılan kâr payları
üzerinden elde edenin hukuki niteliğine göre vergi kesintisi yapılacaktır. Kesilen vergiler, avans kâr
payı dağıtımının yapıldığı aya ait muhtasar beyanname ile beyan edilecektir.
       Avans kâr payı dağıtımında kurum ortakları açısından elde etme, kurumun yıllık safi kazancının
kesinleşip, kârın nakden veya hesaben dağıtıldığı, diğer bir ifadeyle avansın kâr dağıtım kararı
uyarınca dağıtılan kârdan mahsup edildiği tarihte gerçekleşecektir. Şu kadar ki; bu süre, ilgili hesap
dönemine ilişkin beyannamenin verilmesi gereken tarihi içeren hesap döneminin sonunu
geçemeyecektir.
      Avans kâr payı dağıtılması halinde, transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı
hükümleri uygulanmayacaktır.
      (Değişik birinci cümle:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer) Ancak, hesap dönemi itibarıyla
zarar doğması veya safi kazancın avans olarak dağıtımı yapılan kârdan düşük çıkması halinde, ilgili
mevzuatına göre geri çağrılan tutarlara transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı
hükümleri uygulanacaktır. Aynı husus, birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerinin
bitiminde zarar doğması veya safi kazancın avans olarak dağıtımı yapılan kârdan düşük olması halinde
de geçerlidir. Bu nedenle, Gelir Vergisi Kanununda belirtilen esaslara göre birden fazla takvim yılına
yaygın inşaat ve onarım işleri ile uğraşan mükelleflerin, dağıtılabilecek avans kâr payı tutarlarını,
devam eden işlerin gerçekleşen maliyet ve hakedişleri arasındaki müspet farktan, kesinti suretiyle
ödenen vergiler, varsa geçmiş yıl zararlarının tamamı ile kanunlara ve esas sözleşmeye göre ayrılmak
zorunda olan yedek akçeler düşüldükten sonra kalan kısmın yarısı üzerinden hesaplamaları
gerekmekte olup bu hesaplamanın yapılması için ayrıca bir bilanço düzenlemesine gerek
bulunmamaktadır.

      15.6.7. Sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetleri veya ortaklık payları
      (Ek alt bölüm:RG-25/5/2021-31491)

         15.6.7.1. Yasal düzenleme
       11/11/2020 tarihli ve 7256 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesinin üçüncü fıkrasından sonra gelmek üzere aşağıdaki fıkra eklenmiştir.
       “Tam mükellef sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetlerini veya ortaklık
paylarını,
       i) Sermaye azaltımı yoluyla itfa etmeleri halinde iktisap bedeli ile hisse senetlerinin veya
ortaklık paylarının itibari değeri arasındaki fark tutar sermaye azaltımına ilişkin kararın ticaret sicilinde
tescil edildiği tarih,
       ii) İktisap bedelinin altında bir bedel karşılığında elden çıkarmaları halinde iktisap bedeli ile
elden çıkarma bedeli arasındaki fark tutar elden çıkarma tarihi,
       iii) İktisap ettikleri tarihten itibaren iki tam yıl içerisinde, sermaye azaltımı yoluyla itfa
etmemeleri veya elden çıkarmamaları halinde, iktisap bedeli ile hisse senetlerinin veya ortaklık
paylarının itibari değeri arasındaki fark tutar iktisap tarihinden itibaren iki tam yıllık sürenin son günü,
       itibarıyla dağıtılmış kâr payı sayılır ve bu tutarlar üzerinden %15 oranında vergi tevkifatı yapılır.
Bu fıkra kapsamında tevkif edilen vergiler herhangi bir vergiden mahsup edilemez. Cumhurbaşkanı,
tam mükellef sermaye şirketinin paylarının Borsa İstanbul'da işlem görüp görmemesine, işlem gören
paylarının toplam payları içindeki oranına, geri alınan payların Borsa İstanbul'da işlem gören
paylardan olup olmamasına, tam mükellef kurumlardan geri alınıp alınmamasına, tam mükellef
sermaye şirketinin yıllık satış hasılatı ve diğer gelirlerinin toplam tutarına göre ayrı ayrı ya da birlikte,
bu oranı sıfıra kadar indirmeye veya bir katına kadar artırmak suretiyle yeniden tespit etmeye
yetkilidir.”
       Bu düzenlemeyle, tam mükellef sermaye şirketlerinin kendi hisselerini iktisap etmek suretiyle
vergisiz bir şekilde kâr dağıtımı yapmalarının önüne geçilmiş ve şirket karlarının dağıtılıp
dağıtılmadığına bakılmaksızın tevkif yoluyla alınacak vergiye ilişkin bir vergi güvenlik müessesesi ihdas
edilmiştir.
       15.6.7.2. Şirketlerin kendi hisse senetlerini veya ortaklık paylarını iktisap etmeleri
       Tam mükellef sermaye şirketlerinin kendi hisse senetlerini ve ortaklık paylarını iktisap ettikleri
tarih itibarıyla herhangi bir vergilendirme işlemi yapılmayacaktır. Bu tarih itibarıyla şirketlerin kendi
hisse senedi veya ortaklık payı alımlarına ilişkin kayıt gerçekleştirilecek ve bunun dışında kendi
hissesini veya ortaklık payını satın alan şirket açısından Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesine
göre herhangi bir vergi kesintisi söz konusu olmayacaktır.
       Diğer taraftan, söz konusu hisse senetlerini veya ortaklık paylarını elden çıkaran gerçek ya da
tüzel kişinin hukuki niteliğine göre genel hükümler çerçevesinde vergilendirme yapılacaktır.
        Örnek: (B) Ltd. Şti.’nin elinde bulunan (A) A.Ş. hisse senetleri, 10/12/2020 tarihinde (A) A.Ş.
tarafından 500.000 TL bedel karşılığı iktisap edilmiştir. Şirketlerin kendi hisselerini iktisap etmeleri
Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca tevkifat kapsamında
olmadığından bu aşamada (A) A.Ş. nezdinde Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü
fıkrasına göre vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        Öte yandan, (B) Ltd. Şti. söz konusu hisse senetlerinin satışı dolayısıyla Kurumlar Vergisi Kanunu
hükümleri uyarınca vergilemeye tabi olacaktır.
        15.6.7.3. İktisap edilen hisse senetleri ve ortaklık paylarının sermaye azaltımı yoluyla itfası
        Tam mükellef sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetleri veya ortaklık paylarını
sermaye azaltımı yoluyla itfa etmeleri halinde, iktisap bedeli ile hisse senetlerinin veya ortaklık
paylarının itibari değeri arasındaki olumsuz farkın, sermaye azaltımına ilişkin kararın ticaret siciline
tescil edildiği tarih itibarıyla sermaye şirketleri nezdinde %15 oranında vergi kesintisine tabi tutulması
gerekmektedir.
        Örnek: (C) A.Ş.’nin hisse senetlerinin itibari değeri her bir hisse için 10 TL’dir. (C) A.Ş.’nin ortağı
olan (D) Ltd. Şti.’nin aktifinde bulunan (C) A.Ş.’ye ait 10 TL itibari değerle kayıtlı 500 adet hisse senedi,
(C) A.Ş. tarafından 15/12/2020 tarihinde 30.000 TL bedel karşılığında satın alınmıştır.
        (C) A.Ş. tarafından hisse senetlerinin iktisap edildiği 15/12/2020 tarihi itibarıyla Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına göre vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        (D) Ltd. Şti. ise hisse senetlerinden elde ettiği [30.000 – (500 x 10)=] 25.000 TL kazancını
kurumlar vergisine tabi tutacaktır. (D) Ltd. Şti. bu satış işlemi dolayısıyla, şartları taşıması halinde
Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan istisnadan faydalanabilecektir.
        (C) A.Ş., 30.000 TL’ye iktisap ettiği kendi hisse senetleri için sermaye azaltımı kararı almış ve
itibari değeri 10 TL olan 500 adet hisse senedi için alınan itfa kararını 7/3/2021 tarihinde ticaret
sicilinde tescil ettirmiştir.
        Buna göre, (C) A.Ş. 7/3/2021 tarihi itibarıyla, hisse senetlerinin iktisap bedeli ile itibari değeri
arasındaki fark olan [30.000 – (500 x 10)=] 25.000 TL üzerinden %15 oranında vergi kesintisi yapacak
ve (25.000 TL x %15=) 3.750 TL vergiyi Mart/2021 dönemi muhtasar ve prim hizmet beyannamesiyle
beyan ederek ödeyecektir.
        (C) A.Ş. satın almış olduğu kendi hisse senetlerini sermaye azaltımı yoluyla itfa etmiş olduğu için
ödediği 3.750 TL vergi, (C) A.Ş. veya (D) Ltd. Şti. nezdinde herhangi bir vergiden mahsup
edilemeyecek, matrahın tespitinde gider yazılamayacak veya iade konusu yapılamayacaktır.
        15.6.7.4. İktisap edilen hisse senetleri ve ortaklık paylarının iktisap bedelinin altında bir
bedelle elden çıkarılması
        Tam mükellef sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetlerini veya ortaklık
paylarını, iktisap bedelinin altında bir bedel karşılığında elden çıkarmaları halinde, iktisap bedeli ile
elden çıkarma bedeli arasındaki fark tutar, elden çıkarma tarihi itibarıyla %15 oranında vergi
kesintisine tabi tutulacaktır.
        Öte yandan, şirketlerin bu şekilde iktisap etmiş oldukları kendi hisse senetlerini iktisap
bedelinin üzerinde bir bedelle elden çıkarmaları halinde Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin
dördüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        Örnek: (G) A.Ş.’nin hisse senetlerinin itibari değeri her bir hisse için 20 TL’dir. (F) Ltd. Şti.’nin
aktifinde bulunan (G) A.Ş.’ye ait 30.000 TL toplam değerle kayıtlı 1.000 adet hisse senedi, (G) A.Ş.
tarafından 19/12/2020 tarihinde 50.000 TL bedel karşılığında satın alınmıştır.
        (G) A.Ş. tarafından hisse senetlerinin iktisap edildiği 19/12/2020 tarihi itibarıyla, Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına göre vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        (G) A.Ş., 50.000 TL’ye iktisap etmiş olduğu kendi hisse senetlerini 17/4/2021 tarihinde 40.000
TL’ye satmıştır. Buna göre (G) A.Ş., 17/4/2021 tarihi itibarıyla, kendi hisse senetlerinin iktisap bedeli
ile satış değeri arasındaki fark tutarı olan (50.000 TL – 40.000 TL =) 10.000 TL üzerinden %15 oranında
vergi kesintisi yapacak ve (10.000 TL x %15=) 1.500 TL vergiyi Nisan/2021 dönemi muhtasar ve prim
hizmet beyannamesiyle beyan ederek ödeyecektir.
        (G) A.Ş.’nin satın almış olduğu kendi hisse senetlerini iktisap bedelinden düşük bir bedelle
elden çıkarması nedeniyle ödemiş olduğu 1.500 TL tutarındaki vergi, (G) A.Ş. veya (F) Ltd. Şti.
nezdinde herhangi bir vergiden mahsup edilemeyecek, matrahın tespitinde gider olarak dikkate
alınamayacak veya iade konusu yapılamayacaktır.
       (G) A.Ş. nezdinde ortaya çıkan 10.000 TL zarar, (G) A.Ş.’nin kendi hisse senetlerinin iktisabında
veya satışında Kanunun transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı hükümlerine göre
eleştiri konusu yapılacak bir durum bulunmaması kaydıyla, kurum kazancının tespitinde dikkate
alınabilecektir.
       15.6.7.5. İktisap edilen hisse senetleri veya ortaklık paylarının sermaye azaltımı yoluyla itfa
edilmemesi veya elden çıkarılmaması
       Tam mükellef sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetlerini veya ortaklık
paylarını, iktisap ettikleri tarihten itibaren iki tam yıl içerisinde sermaye azaltımı yoluyla itfa
etmemeleri veya elden çıkarmamaları halinde, iktisap tarihinden itibaren iki tam yıllık sürenin son
günü itibarıyla, iktisap bedeli ile hisse senetlerinin veya ortaklık paylarının itibari değeri arasındaki
fark tutarı üzerinden Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına göre %15
oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       Örnek 1: (G) A.Ş.’nin hisse senetlerinin itibari değeri her bir hisse için 20 TL’dir. (H) Ltd. Şti.nin
aktifinde toplam 30.000 TL bedelle kayıtlı 1.000 adet hisse (G) A.Ş. tarafından 13/2/2021 tarihinde
toplam 35.000 TL bedel karşılığında satın alınmıştır.
       (G) A.Ş. tarafından hisse senetlerinin iktisap edildiği 13/2/2021 tarihi itibarıyla Gelir Vergisi
Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrasına göre vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       (H) Ltd. Şti. ise (G) A.Ş. hisse senetlerinin satışından elde ettiği (35.000 TL – 30.000 TL=) 5.000
TL kazancı genel hükümler çerçevesinde kurumlar vergisine tabi tutacak olup şartları taşıması halinde
Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendinde yer alan iştirak hissesi satış kazancı
istisnasından faydalanabilecektir.
       (G) A.Ş., 35.000 TL’ye iktisap ettiği kendi hisse senetlerini 13/2/2023 tarihi itibarıyla sermaye
azaltımı yoluyla itfa etmemiş ve elden çıkarmamıştır.
       Buna göre, (G) A.Ş. 13/2/2023 tarihi itibarıyla, kendi hisse senetlerinin iktisap bedeli ile itibari
değeri arasındaki fark olan [35.000 – (1.000 x 20)=] 15.000 TL üzerinden %15 oranında vergi kesintisi
yapacak ve hesaplamış olduğu (15.000 TL x %15=) 2.250 TL vergiyi Şubat/2023 dönemi muhtasar ve
prim hizmet beyannamesiyle beyan ederek ödeyecektir.
       (G) A.Ş.’nin, satın almış olduğu kendi hisse senetlerini iktisap tarihinden itibaren iki yıllık süre
içinde sermaye azaltımı yoluyla itfa etmemesi ve elden çıkarmamış olması nedeniyle ödemiş olduğu
2.250 TL vergi, herhangi bir vergiden mahsup edilemeyecek veya iade konusu yapılamayacaktır.
Ayrıca 2.250 TL’lik bu vergi, (G) A.Ş. tarafından kurumlar vergisi matrahının tespitinde gider olarak da
dikkate alınmayacaktır.
       Örnek 2: (K) A.Ş.’nin hisse senetlerinin itibari değeri her bir hisse için 10 TL’dir. (K) A.Ş. Borsa
İstanbul’da işlem görmekte olan 2.000 adet kendi hisse senedini, 1/8/2021 tarihinde 50.000 TL’ye
satın almıştır.
       (K) A.Ş., 50.000 TL’ye iktisap ettiği kendi hisse senetlerini 1/8/2023 tarihi itibarıyla henüz
sermaye azaltımı yoluyla itfa etmediği gibi elden de çıkarmamıştır.
       Buna göre, (K) A.Ş. iktisap tarihinden itibaren iki tam yıllık sürenin dolduğu 1/8/2023 tarihi
itibarıyla, kendi hisse senetlerinin iktisap bedeli ile itibari değeri arasındaki fark olan [50.000 TL –
(2.000 TL x 10)=] 30.000 TL üzerinden %15 oranında vergi kesintisi yapacak ve hesaplamış olduğu
(30.000 TL x %15=) 4.500 TL vergiyi Ağustos/2023 dönemi muhtasar ve prim hizmet beyannamesiyle
beyan ederek ödeyecektir.
       1/8/2023 tarihi itibarıyla, iki yıldır elinde tutmakta olduğu kendi hisse senetlerinin iktisap
bedeli ile itibari bedeli arasındaki fark üzerinden vergi kesintisi yapan (K) A.Ş., kendi hisse senetlerini
iktisap tarihinden iki tam yıllık süre geçtikten sonraki bir tarih olan 11/10/2023 tarihinde 15.000 TL’ye
satmıştır.
       Ağustos/2023 dönemi muhtasar ve prim hizmet beyannamesi ile Gelir Vergisi Kanununun 94
üncü maddesinin dördüncü fıkrasına göre tevkifat yükümlülüğünü yerine getirmesi gereken (K)
A.Ş.’nin bu satış nedeniyle ayrı bir tevkifat yükümlülüğü bulunmamaktadır.
       15.6.7.6. İktisap edilen hisse senetleri veya ortaklık paylarının iktisap bedelinin üzerinde bir
bedelle elden çıkarılması
       Sermaye şirketleri, iktisap ettikleri kendi hisse senetleri veya ortaklık paylarını sermaye azaltımı
yoluyla itfa edebilecekleri gibi iktisap bedelinin altında veya üstünde bir bedel karşılığında elden
çıkarabilmektedirler.
       Tam mükellef sermaye şirketlerince iktisap edilen kendi hisse senetleri veya ortaklık paylarının,
iktisap bedelinin üzerinde bir bedelle elden çıkarılması halinde satış kazancının tamamı kurum
kazancına dahil edilerek genel hükümlere göre vergilendirilecektir.
       Örnek: (I) Ltd. Şti.’nin ortaklık paylarının kayıtlı değeri her bir pay için 50 TL’dir. Bay (A)’nın
elinde bulundurduğu 500 adet (I) Ltd. Şti.’ne ait ortaklık payı, (I) Ltd. Şti. tarafından 11/7/2021
tarihinde toplam 60.000 TL’ye satın alınmıştır. Bu aşamada Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesine göre tevkifat yapılması söz konusu olmayacaktır.
       (I) Ltd. Şti., 11/7/2021 tarihinde iktisap ettiği kendi ortaklık paylarını 21/7/2022 tarihinde
70.000 TL bedel karşılığında satmıştır. (I) Ltd. Şti.’nin, iktisap bedelinin üzerinde bir bedelle kendi
ortaklık paylarını elden çıkarması nedeniyle, bu aşamada da Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisi yapılmayacak olup, (70.000 TL – 60.000 TL =)
10.000 TL tutarında satış kazancı genel hükümler çerçevesinde vergilendirilecektir.
       15.6.7.7. Uygulama dönemi
       11/11/2020 tarihli ve 7256 sayılı Kanunun 17 nci maddesiyle Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü
maddesinin üçüncü fıkrasından sonra gelmek üzere eklenen, kendi hisselerini iktisap eden şirketlerde
vergi kesintisine ilişkin dördüncü fıkra, 7256 sayılı Kanunun 45 inci maddesinin birinci fıkrasının (e)
bendi uyarınca bu Kanunun yayımı tarihi olan 17/11/2020 tarihinde yürürlüğe girmiştir.
       Buna göre, söz konusu düzenleme, tam mükellef sermaye şirketlerinin 17/11/2020 tarihinden
itibaren iktisap ettikleri kendi hisse senetleri ve ortaklık payları açısından uygulanacaktır.
       Dolayısıyla, tam mükellef sermaye şirketlerinin 17/11/2020 tarihinden önce iktisap ettikleri
kendi hisse senetleri veya ortaklık payları için bu düzenleme uygulanmayacaktır.

       16. Kurumlar Vergisinin Tarhı
       16.1. Vergilendirme dönemi
       Kurumlar vergisinde vergilendirme dönemi, hesap dönemidir. Kendilerine özel hesap dönemi
tayin edilenlerin vergilendirme dönemi ise özel hesap dönemidir.
       Kesinti suretiyle ödenen vergilerde, istihkak sahiplerince ayrıca yıllık beyanname verilmeyen
hallerde, vergi kesintisinin ilgili bulunduğu dönemler vergilendirme dönemi sayılır.
       16.2. Tarhiyatı yapmaya yetkili vergi dairesi
       Kurumlar vergisi, beyannamenin verildiği vergi dairesince tarh olunur.
       16.3. Tarhiyatın muhatabı
       Kurumlar vergisi,
       - Kurumlar Vergisi Kanununa göre mükellef olanların tüzel kişiliği adına,
       - İktisadi kamu kuruluşları ile derneklere ve vakıflara ait iktisadi işletmelerden tüzel kişiliği haiz
olmayanlar için bağlı oldukları kamu tüzel kişileri ya da dernek veya vakıf adına,
       - Fonlarda fonun kurucusu adına,
       - İş ortaklıklarında ise verginin ödenmesinden müteselsilen sorumlu olmak üzere yönetici ortak
veya ortaklardan herhangi birisi adına
       tarh olunur.
       (Ek paragraf:RG-23/12/2017-30279) Kurumlar vergisinden muaf olan kooperatiflerin ortak dışı
işlemleri nedeniyle oluşan iktisadi işletmenin kazançları üzerinden hesaplanan kurumlar vergisi,
kooperatif tüzel kişiliği adına tarh olunur.
       16.4. Tarhiyatın zamanı
       Kurumlar vergisi, bağlı olunan vergi dairesine beyannamenin verildiği günde, beyanname posta
ile gönderilmişse, vergiyi tarh edecek daireye geldiği tarihi izleyen üç gün içinde tarh edilir.

      17. Tasfiye
       17.1. Tasfiye dönemi
       Her ne sebeple olursa olsun, tasfiye haline giren kurumların vergilendirilmesinde hesap dönemi
yerine tasfiye dönemi geçerli olacaktır.
       Tasfiye, kurumun tasfiyeye girmesine ilişkin genel kurul kararının tescil edildiği tarihte başlar ve
tasfiye kararının tescil edildiği tarihte sona erer.
       Başlangıç tarihinden aynı takvim yılı sonuna kadar olan dönem ile bu dönemden sonraki her
takvim yılı ve tasfiyenin sona erdiği dönem için ilgili takvim yılı başından tasfiyenin bitiş tarihine kadar
olan dönem bağımsız bir tasfiye dönemi sayılır.
       Tasfiyenin aynı takvim yılı içinde sona ermesi halinde tasfiye dönemi, kurumun tasfiye haline
girdiği tarihte başlayacak ve tasfiyenin bittiği tarihe kadar devam edecektir.
       Örnek 1:
       Tasfiyenin aynı yıl içinde sonuçlanması hali:
       Kurumun tasfiyeye giriş tarihi................................ : 18/1/2006
       Tasfiyenin bitiş tarihi............................................... : 12/12/2006
       Tasfiye dönemi......................................................... : 18/1/2006-12/12/2006
       Örnek 2:
       Tasfiyenin bir yıldan fazla devam etmesi hali:
       Kurumun tasfiyeye giriş tarihi................................ : 15/4/2006
       Tasfiyenin bitiş tarihi............................................... : 4/6/2008
       I. Tasfiye dönemi ..................................................... : 15/4/2006-31/12/2006
       II. Tasfiye dönemi .................................................... : 1/1/2007-31/12/2007
       III. Tasfiye dönemi................................................... : 1/1/2008-4/6/2008
       17.1.1. Tasfiyenin zararla kapanması halinde düzeltme
       Tasfiyenin zararla kapanması halinde tasfiye sonucu, önceki tasfiye dönemlerine doğru
düzeltilir ve önceki dönemlerde fazla ödenen vergiler mükellefe iade edilir. Nihai tasfiye sonucunda
matrah beyan edilmesi halinde önceki tasfiye dönemlerinin düzeltilmesi söz konusu olmaz.
       Tasfiye işlemleri sürerken vergi oranında meydana gelecek değişmeler söz konusu düzeltme
işleminin yapılmasını gerektirmeyecektir. Düzeltme işlemleri ancak son tasfiye döneminin zararla
sonuçlanması halinde yapılacaktır.
       Örnek 3:
       3/6/2006 tarihinde tasfiyeye giren bir kurumda tasfiye 15/4/2009 tarihinde tamamlanmıştır.
Bu kurumda 3/6/2006 – 31/12/2006 tarihleri arasındaki dönem birinci tasfiye dönemini, 2007 ve
2008 yılları ikinci ve üçüncü tasfiye dönemlerini, 1/1/2009 – 15/4/2009 tarihleri arasındaki dönem
dördüncü ve son tasfiye dönemini oluşturacaktır.
       oluşturur.
       Kurum;
       I. Tasfiye döneminde ........................................ 20.000.- YTL............ Kazanç,
       II. Tasfiye döneminde ..................................... 150.000.- YTL............ Kazanç,
       III. Tasfiye döneminde ..................................... 50.000.- YTL............ Zarar,
       Son tasfiye döneminde ise ............................... 25.000.- YTL............ Zarar,
       bildirmiştir.
       Bu beyanlara göre ilk iki dönemde (4.000 + 30.000 =) 34.000.- YTL kurumlar vergisi ödenmiştir.
       Oysa tasfiyenin kesin ve nihai sonucuna göre kâr; [(20.000 + 150.000) – (50.000 + 25.000) =]
95.000.- YTL’dir. Bu matrah üzerinden ödenmesi gereken kurumlar vergisi ise 19.000.- YTL olacaktır.
       Bu durumda (34.000 – 19.000 =) 15.000.- YTL kuruma iade olunacaktır.
       17.1.2. Tasfiyede zamanaşımı
       Bir yıldan fazla süren tasfiyelerde tarh zamanaşımı, tasfiyenin sona erdiği dönemi izleyen yıldan
başlar.
       Örnek 4:
       11/2/2002 tarihinde tasfiyeye giren bir kurumda tasfiyenin 4/6/2006 tarihinde sonuçlanmış
olması halinde tarh zamanaşımı 1/1/2007 tarihinden itibaren başlar ve 31/12/2011 tarihine kadar
11/2/2002 – 4/6/2006 tarihlerini kapsayan tasfiye dönemleri için tarhiyat yapılabilir.
        17.2. Tasfiyeden vazgeçilmesi
        Tasfiyeden vazgeçilmesi halinde, kurum hakkında tasfiye hükümleri uygulanmaz. Bu durumda
tasfiyeden vazgeçme kararı, bu kararın alındığı tasfiye döneminin başından itibaren geçerli olacak,
tasfiyeden vazgeçme kararının alındığı tarihe kadar verilen tasfiye dönemi beyannameleri, normal
faaliyet beyannamelerinin yerine geçecektir.
        Tasfiyesinden vazgeçilen kurumun geçici vergiyle ilgili yükümlülükleri de tasfiyeden
vazgeçilmesine ilişkin kararın alındığı tarihi kapsayan geçici vergilendirme dönemi başından itibaren
başlayacaktır.
        Örnek 5:
        Kurumun tasfiyeye giriş tarihi................................ : 14/2/2006
        Tasfiyeden vazgeçme tarihi.................................... : 15/4/2008
        I. Tasfiye dönemi...................................................... : 14/2/2006-31/12/2006
        II. Tasfiye dönemi..................................................... : 1/1/2007-31/12/2007
        Normal beyan dönemi.............................................. : 1/1/2008-31/12/2008
        Örnekten de anlaşılacağı üzere, tasfiyeden vazgeçme kararının alındığı tarihin içinde bulunduğu
yıl başı itibarıyla normal beyan dönemine geçilmekte ve söz konusu tasfiyeden vazgeçme kararına
ilişkin tarihin (15/4/2008) içinde bulunduğu üç aylık geçici vergi döneminin başından (1/4/2008)
itibaren geçici vergi yükümlülüğü başlamaktadır.
        17.3. Tasfiye beyannameleri
        Tasfiye beyannamesi, tasfiyenin aynı takvim yılı içinde başlayıp sonuçlanması halinde,
tasfiyenin sonuçlandığı tarihten itibaren otuz gün içinde kurumun bağlı olduğu vergi dairesine
verilecektir.
        Tasfiyeye giriş tarihi ile tasfiyenin sonuçlanma tarihinin farklı takvim yıllarında gerçekleşmesi
durumunda, her bir tasfiye dönemine ilişkin tasfiye beyannamesi, tasfiye memuru tarafından tasfiye
döneminin kapandığı ayı izleyen dördüncü ayın birinci gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar
mükellefin bağlı olduğu vergi dairesine verilecektir. Tasfiyenin sona erdiği döneme ilişkin tasfiye
beyannamesi ise tasfiyenin sonuçlandığı tarihten itibaren otuz gün içinde kurumun bağlı olduğu vergi
dairesine verilecektir.
        Örnek 6:
        Kurumun tasfiyeye giriş tarihi................................................... :    4/6/2006
        Tasfiyenin sonuçlandığı tarih.................................................... :   15/4/2008
        Kıst dönem için beyanname verme süresi (1/1/2006 - 3/6/2006) :.......................... 1-
25/10/2006
        I. Tasfiye dönemi için beyanname verme süresi (4/6/2006– 31/12/2006)............... : 1-
25/4/2007
        II. Tasfiye dönemi için beyanname verme süresi (1/1/2007–31/12/2007)............... : 1-
25/4/2008
        III. Tasfiye dönemi için beyanname verme süresi (1/1/2008–15/4/2008)................ :
15/5/2008
        Bu şekilde verilecek olan beyannamelere, bilanço ve gelir tablosu ile tasfiye bilançosuna göre
ortaklara dağıtılan paralar ve diğer değerlerin ayrıntılı bir listesi de eklenecektir.
        17.4. Tasfiye kârı
        Tasfiye halindeki kurumların vergi matrahı tasfiye kârıdır. Tasfiye kârı, tasfiye döneminin
sonundaki servet değeri ile tasfiye döneminin başındaki servet değeri arasındaki olumlu farktır.
        Tasfiye kârı hesaplanırken;
        - Ortaklar veya kurum sahiplerine tasfiye esnasında avans olarak veya diğer şekillerde yapılan
her türlü ödemeler tasfiyenin sonundaki servet değerine,
        - Mevcut sermayeye ilave olarak ortaklar veya sahipleri tarafından yapılan ödemeler ile tasfiye
esnasında elde edilen ve vergiden istisna edilmiş olan kazanç ve iratlar da tasfiye döneminin
başındaki servet değerine
        eklenecektir.
        Bununla birlikte, hisselerine mahsuben ortaklara dağıtılan, satılan, devredilen veya kurum
sahibine iade olunan iktisadi kıymetlerin değerleri dağıtımın, satışın, devrin veya iadenin yapıldığı gün
itibarıyla Kurumlar Vergisi Kanununun transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı
hükümlerine göre belirlenecektir.
        Ayrıca, tasfiye kârının hesaplanması sırasında, Kanunun indirilecek giderler, zarar mahsubu,
diğer indirimler ve kabul edilmeyen indirimlerle ilgili madde hükümleri de dikkate alınacaktır.
        Özel kanunlarında tasfiye işlemlerine ilişkin herhangi bir hüküm bulunmayan iktisadi kamu
kuruluşları ile dernek veya vakıflara ait iktisadi işletmelerden tüzel kişiliği haiz olmayanların
mükellefiyeti, şahıs işletmelerinde olduğu gibi işin bırakılmasıyla sona erecektir. Bu tür işletmelerde
tasfiye, mevcut iktisadi kıymetler, ya satılmak ya da bağlı olduğu kurum, dernek veya vakfa fatura
edilerek işletmeden çekilmek suretiyle sonuçlandırılacaktır. Bu kapsamda işi bırakan mükelleflerin
ilgili döneme ait kurumlar vergisi beyannameleri ise Kurumlar Vergisi Kanununun 14 üncü
maddesinde belirtilen sürede verilecektir.
        17.5. Servet değeri
        Tasfiye döneminin başındaki ve sonundaki servet değeri, kurumun tasfiye dönemi başındaki ve
sonundaki bilançosunda görülen öz sermayesidir. Bir yıldan fazla süren tasfiyelerde; izleyen tasfiye
dönemlerinin başındaki servet değeri, bir önceki dönemin son bilançosunda görülen servet değeridir.
        Aşağıda belirtilenler dışında kalan her çeşit karşılıklar ile dağıtılmamış kazançlar bu sermayeye
dahildir:
        - Vergi kanunlarına göre ayrılmış olan her türlü amortismanlar ve karşılıklar ile sigorta
şirketlerinin teknik karşılıkları,
        - Hissedar veya sahip olmayan kimselere dağıtılacak olan kazanç kısmı.
        17.6. Tasfiye memurlarının sorumluluğu
        Tasfiye memurları, kurumun tahakkuk etmiş vergileri ile tasfiye beyannamelerine göre
hesaplanan vergiler ve diğer itirazlı tarhiyatlar için 2004 sayılı İcra ve İflas Kanununun 207 nci
maddesine uygun bir karşılık ayırmadan aynı Kanunun 206 ncı maddesinin dördüncü sırasında yazılı
alacaklılara ödeme ve ortaklara paylaştırma yapamazlar. Aksi takdirde, bu vergilerin asıl ve zamları ile
vergi cezalarından şahsen ve müteselsilen sorumlu olurlar.
        Yukarıda belirtilen vergiler ile tasfiye işleminin incelenmesi sonucu tarh edilecek vergilerin
asılları ve zamları, tasfiye kalanı üzerinden kendisine paylaştırma yapılan ortaklardan aranacağı gibi
tasfiye sırasında dağıtım, devir, iade veya satış gibi yollarla kendisine bir iktisadi kıymet aktarılan
ortaklardan da aranabilecektir. Ortaklardan tahsil edilmiş olan vergi asılları için ayrıca tasfiye
memurlarına başvurulmayacaktır.
        Tasfiye memurları, Kanunun 17 nci maddesi gereğince ödedikleri vergilerin asıllarından dolayı,
tasfiye sırasında kendisine bir iktisadi kıymet aktarılan veya tasfiye kalanından pay alan ortaklara rücu
edebilirler. Ortakların aldığı bu değerlerin vergileri karşılamaya yetmemesi durumunda ise İcra ve İflas
Kanununun 207 nci maddesine uygun oranlar dahilinde aynı Kanunun 206 ncı maddesinin dördüncü
sırasında yazılı alacakları tamamen veya kısmen tahsil eden alacaklılara da rücu edebileceklerdir.
        17.7. Tasfiye işlemlerinin incelenmesi
        Tasfiye işlemlerinin incelenmesi talebini içeren dilekçenin vergi dairesine verilmesinden
itibaren en geç üç ay içinde vergi incelemelerine başlanacak, vergi incelemesinin bitmesini takip eden
otuz gün içinde de vergi dairesi, söz konusu vergi incelemesinin sonucunu tasfiye memurlarına
bildireceklerdir. Buna göre, kurumdan aranan vergilerin sonucu alınıncaya kadar tasfiye memurlarının
Kanunun 17 nci maddesine göre varolan sorumlulukları devam edecektir.
        Maliye Bakanlığı; mükelleflerin hukuki statülerini, faaliyet gösterdikleri alanları ve tasfiyeye
giriş tarihindeki aktif büyüklüklerini dikkate almak suretiyle tasfiye işlemlerine yönelik inceleme
yaptırmamaya yetkilidir.
        17.8. (Ek:RG-13/8/2009-27318)(Değişik:RG-25/5/2018-30431)
        Tasfiye edilerek ticaret sicilinde tüzel kişiliği sona eren kurumlar vergisi mükellefleri
hakkında yapılacak tarhiyatlar
        5520 sayılı Kanunun 17 nci maddesinin dokuzuncu fıkrası, 7103 sayılı Kanunun 74 üncü
maddesiyle 27/3/2018 tarihi itibarıyla yürürlükten kaldırılmıştır.
      Yine 7103 sayılı Kanunun 9 uncu maddesiyle, 27/3/2018 tarihinden itibaren yürürlüğe girmek
üzere 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 10 uncu maddesine beşinci fıkra eklenmiş olup söz konusu
fıkrada, tasfiye edilerek tüzel kişiliği ticaret sicilinden silinmiş olan mükellefler hakkında, tasfiye
öncesi ve tasfiye dönemlerine ilişkin her türlü vergi tarhiyatı ve ceza kesme işlemine ilişkin
düzenlemelere yer verilmiştir.
      Buna göre, tasfiye edilerek tüzel kişiliği ticaret sicilinden silinmiş olan kurumlar vergisi
mükellefleriyle ilgili, tasfiye öncesi ve tasfiye dönemlerine ilişkin olarak 27/3/2018 tarihinden sonra
yapılacak her türlü vergi tarhiyatı ve ceza kesme işleminde Vergi Usul Kanununun 10 uncu
maddesinin beşinci fıkrası hükümlerinin dikkate alınması gerekmektedir.

       18. Birleşme
       Bir veya daha fazla kurumun diğer bir kurumla birleşmesi durumunda, birleşme sebebiyle
infisah eden kurumların birleşme kârı için tasfiye hükümleri geçerli olacaktır. Ancak, birleşmede
tasfiye kârı yerine birleşme kârı vergiye matrah olur. Dolayısıyla, birleşme tarihine kadar, birleşen
kurumda ortaya çıkan faaliyet kârları ile birlikte değer artışlarının da vergilendirilmesi gerekecektir.
       Birleşme kârının hesaplanması sırasında, birleşen kurumların ortaklarına birleşilen kurum
tarafından verilen değerlerin, transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı hükümlerine
göre belirlenmesi gerekeceği tabiidir.
       Vergili birleşme olarak da ifade edilebilen bu tür birleşmelerde, tasfiye kârının tespiti
hakkındaki hükümler, birleşme kârının tespitinde de geçerlidir. Şu kadar ki; münfesih kurumun veya
kurumların, ortaklarına ya da sahiplerine birleşilen kurum tarafından doğrudan doğruya veya dolaylı
olarak verilen değerler, kurumun tasfiyesi halinde ortaklara dağıtılan değerler yerine geçecektir.
       Öte yandan, birleşilen kurumdan alınan değerler Vergi Usul Kanununda yazılı esaslara göre
değerlenecektir.
       Ayrıca, tasfiye hükümlerine göre tasfiye memurlarına düşen sorumluluk ve ödevler, birleşme
halinde birleşilen kuruma ait olacaktır.

        19. Devir, Bölünme ve Hisse Değişimi
        19.1. Devir
        Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkrası, birleşmenin özel bir
türünü devir olarak tanımlamakta, tam mükellef kurumlar arasında kayıtlı değerler üzerinden ve kül
halinde devralma suretiyle gerçekleştirilen işlemler devir olarak nitelendirilmektedir.
        Buna göre, aşağıdaki şartlar dahilinde gerçekleşen birleşmeler devir hükmündedir:
        - Birleşme sonucunda infisah eden kurum ile birleşilen kurumun kanuni veya iş merkezlerinin
Türkiye’de bulunması,
        - Münfesih kurumun devir tarihindeki bilanço değerlerinin, birleşilen kurum tarafından bir
bütün halinde devralınması ve aynen bilançosuna geçirilmesi.
        Devir tarihi, şirket yetkili kurulunun devre ilişkin kararının Ticaret Sicilinde tescil edildiği tarihtir.
        Kurumların yukarıdaki şartlar dahilinde tür değiştirmeleri de devir hükmündedir.
        Bir kurumun kendisinde iştiraki bulunan veya iştirak ettiği başka bir kurumu kül halinde
devralması nedeniyle kurum bünyesinde yapacağı sermaye artışının söz konusu iştirak paylarına
isabet eden tutarda daha az gerçekleşmesi Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin birinci
fıkrasında belirtilen şartların ihlali anlamına gelmemektedir.
        İştirakler hesabında yer alan değerin, iştirak hisselerinin itibari değerine eşit olmaması halinde
aradaki müspet veya menfi farkın kurumun vergiye tabi kazancının tespiti ile ilgilendirilmeksizin geçici
hesaplarda izlenmesi mümkün olup bu geçici hesapların vergiye tabi kurum kazancının tespiti ile
ilişkilendirilmeksizin kurum kayıtlarında sona erdirilmesi de mümkün bulunmaktadır.
        19.2. Bölünme
        19.2.1 Tam bölünme
        Tam mükellef bir sermaye şirketinin tasfiyesiz olarak infisah etmek suretiyle bütün mal
varlığını, alacaklarını ve borçlarını kayıtlı değerleri üzerinden mevcut veya yeni kurulacak iki veya
daha fazla tam mükellef sermaye şirketine devretmesi ve karşılığında devreden sermaye şirketinin
ortaklarına devralan sermaye şirketinin sermayesini temsil eden iştirak hisseleri verilmesi Kurumlar
Vergisi Kanununun uygulanmasında tam bölünme olarak tanımlanmıştır.
         Bu durumda, bölünen şirketin tüm mal varlığı iki veya daha fazla şirkete geçmekte ve bölünen
şirketin ortakları devralan şirketlerin ortaklık paylarını iktisap etmektedir.
         Ayrıca, bölünme işlemi sonucu devreden şirketin ortaklarına verilecek iştirak hisselerinin itibari
değerinin %10’una kadarlık kısmının nakit olarak ödenmesine imkan verilmiştir. Böylelikle hesapların
kapatılması amacıyla yapılacak küçük miktarlardaki nakit ödemelerin, işlemin bölünme sayılmasını
engellememesi sağlanmaktadır.
         Bölünen şirketin varlıkları, kayıtlı değer üzerinden devralan şirketlere aktarılacaktır. Vergi Usul
Kanununun 265 inci maddesinde bu değer, bir iktisadi kıymetin muhasebe kayıtlarında yer alan hesap
değeri olarak tanımlanmıştır.
         Bu varlıklar, devralan şirket tarafından da kayıtlı değerleriyle kendi kayıtlarına intikal
ettirilecektir. Böylece, bölünme işlemiyle gerçekte bir vergi ertelemesi yapılmış olmaktadır. Zira,
varlıkları devralan şirket ileride bunları elden çıkardığında satış bedeliyle kayıtlı bedel arasındaki fark
kurum kazancına dahil edilecektir.
         Tam bölünme işleminde, aktifi ve pasifi düzenleyici hesaplar, ilgili olduğu aktif veya pasif
hesapla birlikte devrolunacaktır.
         19.2.2. Kısmi bölünme
         Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin üçüncü fıkrasının (b) bendinde, tam mükellef
bir sermaye şirketi veya sermaye şirketi niteliğindeki yabancı bir kurumun Türkiye’deki işyeri ya da
daimi temsilcisinin bilançosunda yer alan (Mülga ibare:RG-28/9/2024-32676) ve en az iki tam yıl
süreyle elde tutulan iştirak hisseleri ya da sahip oldukları üretim veya hizmet işletmelerinin bir veya
birkaçının mevcut veya yeni kurulacak tam mükellef bir sermaye şirketine kayıtlı değerleri üzerinden
ayni sermaye olarak konulması kısmi bölünme olarak kabul edilmiştir.
         Bu düzenleme ile iştirak hisselerinin kısmi bölünme kapsamında ayni sermaye olarak
konulabilmesi için aktifte yer alan bu kıymetlerin en az iki tam yıl süreyle elde tutulması şarttır.
         Kısmi bölünme işleminde, aktifi ve pasifi düzenleyici hesaplar, ilgili olduğu aktif veya pasif
hesapla birlikte devrolunmak zorundadır.
         19.2.2.1. Üretim ve hizmet işletmelerinin ayni sermaye olarak konulması
         Üretim veya hizmet işletmelerinin devrinde, işletme bütünlüğü korunacak şekilde faaliyetin
devamı için gerekli aktif ve pasif kalemlerin tümünün devredilmesi zorunludur. Kısmi bölünme sonucu
hem bölünen işletmenin hem de bölünme sonucunda varlıkları devralan işletmenin faaliyetine devam
etmesi esastır. Bu kapsamda, söz konusu işletmelerin devrinde, işletme bütünlüğü korunacak şekilde
faaliyetin devamı için gerekli taşınmaz, her türlü tesis, makine ve teçhizat, alet, edevat, taşıtlar,
gayrimaddi haklar ile hammadde, mamul, yarı mamul mallar gibi aktif kıymetler ile ilgili pasif
kıymetlerin tümünün devredilmesi zorunludur.
         Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinde, devir ve tam bölünme işlemlerinde
maddede belirlenen sınır dahilinde devralınan kurumların zararlarının indirimi kabul edilmiş ancak,
kısmi bölünme işlemlerinde zarar mahsubuna ilişkin herhangi bir hükme yer verilmemiştir. Bu
nedenle kısmi bölünmede, bölünen kurumdan devralan kuruma zarar intikali öngörülmediğinden,
geçmiş yıl zararlarının hiçbir şekilde devredilmesi mümkün değildir.
         Öte yandan, kurum bilançosunda yer alan devredilen üretim ve hizmet işletmeleri ile doğrudan
ilgili olan nakit, alacaklar, menkul kıymetler ve borçların da devri zorunludur.
         Bu kıymetlerden nakit, alacaklar ve menkul kıymetlerin devredilen işletme ile doğrudan bağının
kurulamaması halinde ise bu kıymetlerin devri ihtiyaridir.
         Devredilecek söz konusu kıymetlerin tutarının mükellefçe belirlenmesi esastır. Mevcut
kayıtlardan bu kıymetlerin devredilen işletme ile ilgili olanların tespit edilebilmesi halinde, bu tutar;
kayıtlardan devredilen işletme ile ilgili olanların tespit edilememesi halinde ise mükellefin
belirleyeceği uygun dağıtım anahtarlarına göre hesaplanan tutar dikkate alınacaktır.
         Devredilen üretim ve hizmet işletmeleriyle doğrudan ilgili olan borçların mükellef tarafından
tespit edilememesi halinde, devredilecek işletmenin aktif içerisindeki payı üzerinden bir dağıtım
anahtarı tespit edilmesi ve buna göre devredilecek borçların tutarının hesaplanması mümkündür.
       Örneğin; aktif toplamı 2000 birim olan şirketin aktif içindeki payı 500 birim olan cam üretim
işletmesinin kısmi bölünme kapsamında devredilmesi ancak, mevcut kayıtlardan da bu işletme ile
doğrudan ilgili nakit, alacaklar, menkul kıymetler ve borçların tutarlarının gerçek durumunun
tespitinin mümkün olamaması halinde, dağıtım anahtarı %25 olarak dikkate alınacak ve buna isabet
eden borç tutarı devre konu olacaktır.
       Bununla birlikte, kısmi bölünmede borçların da devredilmesi halinde ayni sermaye tutarının
devredilen borç tutarı kadar eksik gerçekleşeceği tabiidir.
       Örnek: (A) Kurumunun cam ve porselen üretimi yapan iki üretim işletmesi bulunmaktadır.
İşletmenin mevcut bilançosu aşağıdaki gibidir.

           AKTİF                                                                PASİF

           Kasa                    100             Borçlar                     100
           Alacaklar               130             Sermaye                     300
           Devreden KDV            20              Yedekler                    150
           Cam İşletmesi           100             Geçmiş Yıl Zararları        (50)
           Makine                  20
           Taşınmaz                50
           Hammadde                30
           Porselen İşletmesi      150
           Makine                  50
           Taşınmaz                80
           Hammadde                20
           TOPLAM                  500             TOPLAM                      500



      (A) Kurumu, cam işletmesini kısmi bölünme yoluyla yeni kurulacak (B) Kurumuna ayni sermaye
olarak devretmek istemektedir.
      a) İşletme kayıtlarından borç toplamının 50 biriminin, kasa ve alacaklardan da 20’şer birimin
cam işletmesi ile doğrudan ilgili olduğunun belirlenebilmesi durumunda, cam işletmesinin kısmi
bölünme suretiyle devredilmesi sonucunda [(100+20+20)–50=] 90 birim ayni sermaye konulmuş
olacaktır.
      Kısmi bölünme sonrası (A) Kurumunun bilançosu aşağıdaki gibi olacaktır.

          AKTİF                                                                  PASİF

          Kasa                    80               Borçlar                     50
          Alacaklar               110              Sermaye                     300
          İştirakler              90               Yedekler                    150
          Devreden KDV            20               Geçmiş Yıl Zararları        (50)
          Porselen İşletmesi      150
           TOPLAM                       450           TOPLAM                            450



         b) İşletme kayıtlarından nakit ve alacaklar ile borç toplamının ne kadarının cam işletmesi ile
ilgili olduğunun belirlenememesi durumunda, cam işletmesinin aktif toplamı içerisindeki %20’lik payı
dikkate alınacak ve buna ilişkin (100x%20=) 20 birim nakit, (130x%20=) 26 birim alacak ile (100x%20=)
20 birim borç tutarı devre konu olacaktır. Bu durumda (100+20+26-20=) 126 birim ayni sermaye
konulmuş olacaktır.
         c) Kurum, cam işletmesine ait taşınmaz ve hammaddenin tamamı ile makinelerin 10 birimlik
kısmını devretmek istemektedir. Kısmi bölünmede, üretim ve hizmet işletmelerinin belli bir kısmının
sermaye şirketlerine ayni sermaye olarak konulması mümkün olmayıp işletme bütünlüğünün
korunması gerekmektedir. Bu nedenle, cam işletmesini devrederken cam işletmesine ait makine,
taşınmaz ve hammadde kalemlerinin tamamının devredilmesi gerekmektedir.
         19.2.2.1.1. Devredilen iktisadi kıymetlerle birlikte bunlara ait borçların da devredilmesi
halinde devre konu net değerin sıfır veya negatif olması durumu
         Kısmi bölünmeye konu olan iktisadi kıymetlerle birlikte bunlara bağlı borçların da devredilmesi
sonucu devre konu iktisadi kıymetlerin kayıtlı değerlerinin sıfır veya negatif olması durumunda,
devredilen iktisadi kıymetler defter değerleri üzerinden devredilecek, ancak devredilen iktisadi
kıymetler karşılığında alınan iştirak hisselerinin bilançoda iz bedeli ile takip edilmesi gerekecektir.
         Örnek 1: Bir üretim ve bir de hizmet işletmesi bulunan Kurum (A), aktifinde kayıtlı değeri 100
birim olan üretim işletmesi ile bu işletmeyle ilgili 100 birimlik borcunu kayıtlı değeri üzerinden kısmi
bölünme suretiyle Kurum (B)’ye ayni sermaye olarak koymuştur. Devre konu üretim işletmesinin
gerçek değeri 1000 birim olup karşılığında gerçek değeri 900 birimlik iştirak hissesi alınmış olması söz
konusu iştirak hisselerinin Kurum (A)’nın aktifine bu değer üzerinden kaydedilmesini
gerektirmeyecektir. Söz konusu iştirak hisseleri kayıtlarda iz bedeliyle takip edilecek, elden
çıkartılması halinde kâr realize edilmiş olacaktır.
         Kısmi bölünme öncesi durum :

             A        Kurum (A)                   P    A                 Kurum (B)                P

           Kasa……. 100            Sermaye 150         Kasa........ 30      Sermaye...... 50

           Hizmet İşl 50          Borç. 100           Alıcılar.... 20
           Üretim          İşl.
           100




      Kısmi bölünme sonrası durum:
              A    Kurum (A)                  P            A            Kurum (B)             P

                                  Sermaye.......
           Kasa.      100                               Kasa.... 30            Borç       100
                                  150
                                                                               Sermaye......
           İştirakler 0.01                              Alıcılar. 20
                                                                               50
                                                        Üretim
           Hizmet İşl...50
                                                        İşl.100
       Söz konusu kısmi bölünme işlemi sonucu Kurum (B)’ye pozitif değerli bir ayni sermaye
konulmaması nedeniyle Kurum (A)’nın devrettiği üretim işletmesinin rayiç değerinden kaynaklanan
iştirak hisselerinin iz bedeli ile bilançoda takip edilmesi gerekmektedir.
       Diğer taraftan, devre konu net değerin negatif olması durumunda ise bu negatif farkın geçici
bir hesapta izlenmesi gerekmektedir. İktisadi kıymetler karşılığında alınan ve kayıtlarda iz bedeliyle
takip edilecek iştirak hisselerinin, elden çıkartılması halinde ise bu geçici hesap kapatılarak
vergilendirilecek kârlar hesabına aktarılacaktır.
       Örnek 2: Kurum (A)’nın, aktifinde kayıtlı değeri 50 birim, gerçek değeri 500 birim olan hizmet
işletmesini devrettiğini ve 100 birimlik borcun hizmet işletmesi ile ilgili olduğu varsayıldığında ise
kısmi bölünme öncesi ve sonrasındaki durum aşağıdaki gibi olacaktır.

      Kısmi bölünme öncesi durum :
            A      Kurum (A)                 P             A                Kurum (B)             P

                                                                                    Sermaye...
             Kasa..... 100          Sermaye. 150           Kasa...... 30
                                                                                    50
             Hizmet İşl 50          Borç..       100       Alıcılar.. 20
             Üretim          İşl.
             100




      Kısmi bölünme sonrası durum:
              A           Kurum (A)                    P        A          Kurum (B)          P

              Kasa...    100         Sermaye 150               Kasa....      30     Borç     100
                                     Geçici Hesap.....                              Sermaye....
              İştirakler 0.01                                  Alıcılar     20
                                     50                                             50
              Üretim İşl. 100                                  Hizmet İşl. 50
                                                               Geçici Hesap......
                                                               50



       Söz konusu kısmi bölünme işlemi sonucu Kurum (B)’ye pozitif değerli bir ayni sermaye
konulmaması nedeniyle Kurum (A)’nın devrettiği hizmet işletmesinin rayiç değerinden kaynaklanan
iştirak hisselerinin iz bedeli ile Kurum (A)’nın bilançosunda takip edilmesi gerekmektedir.
       Diğer taraftan, devre konu net değerin negatif olması nedeniyle de bu fark gerek Kurum (A)’nın
gerekse Kurum (B)’nin bilançosunda geçici bir hesapta izlenecektir. Kurum (A)’nın kayıtlarda iz
bedeliyle takip edilecek söz konusu iştirak hisselerinin elden çıkarılması halinde ise bu geçici hesap
kapatılarak vergilendirilecek kârlar hesabına aktarılacaktır.
       Kurum (A)’nın hizmet işletmesinin devir kaydı aşağıdaki gibidir.
       ————————— / ——————————
       BORÇLAR HS.                                        100,00
       İŞTİRAKLER HS.                                       0,01
      - (Kurum B)
                            HİZMET İŞLETMESİ                          50,00
                            GEÇİCİ HESAP                                50,01
       ————————— / ——————————
       Kayıtlarda iz bedeliyle takip edilen iştirak hisselerinin satış kaydı ise aşağıdaki gibidir.
       ————————— / ——————————
        KASA H.                                           400,00
        GEÇİCİ HESAP                                       50,01
                            İŞTİRAKLER H.                                0,01
                            - (Kurum B)
                            MENKUL KIYMET SATIŞ KÂRLARI 450,00
       ————————— / ——————————
       Ayni sermaye konulması sonucu elde edilen söz konusu iştirak hisselerinin Kurum (A)’nın
ortaklarına verilmesi halinde de pasifte oluşan geçici hesabın vergilendirilecek kârlar hesabına
aktarılarak kapatılması gerekecektir.
       Kısmi bölünme sonucu elde edilen iştirak hisselerinin Kurum (A)’nın ortaklarına verilmesi
durumunda muhasebe kaydı aşağıdaki gibi olacaktır.
       ————————— / ——————————
       GEÇİCİ HESAP                                        50,01
                            İŞTİRAKLER H.                              0,01
                            - (Kurum B)
                            DÖNEM K/Z                                   50,00
       ————————— / ——————————

       19.2.2.1.2. Üretim ve hizmet işletmelerine bağlı taşınmazların durumu
       Üretim ve hizmet işletmeleri ile fiziki veya teknik bütünlük arz eden ve bu işletmelerden
ayrılması mümkün olmayan binalar, arsa ve araziler de bu işletmelere dahil taşınmazlar olarak kabul
edilecektir. Ancak, bir fabrika binasının içinde iki ayrı üretim işletmesi bulunması halinde üretim
işletmelerinden birinin devri fabrika binasının da bölünüp devredilmesini gerektirmeyecektir.
       Örneğin; sahip olduğu taşınmazda un ve yem imal eden bir şirketin, un imaline ilişkin üretim
işletmesini mevcut veya yeni kurulacak bir sermaye şirketine ayni sermaye olarak koyması halinde, bu
işletmeye bağlı aktif ve pasif kıymetlerin işletme bütünlüğü oluşturacak şekilde devredilmesi zorunlu
olup un üretim işletmesinin bulunduğu taşınmazın, üretim işletmesi ile birlikte kısmi bölünmeye konu
edilmesi zorunluluğu bulunmamaktadır.
       19.2.2.1.3. Üretim ve hizmet işletmelerinin belli bir kısmının kısmi bölünmeye konu edilmesi
       Üretim ve hizmet işletmelerinin belli bir kısmının sermaye şirketlerine ayni sermaye olarak
konulması mümkün olmayıp işletme bütünlüğünün korunması gerekmektedir.
       Örneğin; kısmi bölünme kapsamında bir şirketin cam işletmesini devrederken bu işletmeye ait
makine, taşınmaz ve hammadde kalemlerinin tamamını devretmesi gerekmektedir. Cam işletmesine
ait üç üretim bandının bulunması halinde ise bunların birbirinden bağımsız olarak ticari faaliyeti
devam ettirebilecek niteliği haiz olması halinde, bu üretim bantlarının sadece ikisinin kısmi bölünme
kapsamında diğer işletmeye devredilmesi, bir adet üretim bandının cam işletmesinde bırakılması
mümkün olup bu üretim bantlarında kullanılan makinelerin bir kısmının devredilmesi bir kısmının ise
işletmede bırakılması söz konusu olamayacaktır.
       Tek bir üretim veya hizmet işletmesi bulunan kurumun, taşınmazlar ve iştirak hisselerini kısmi
bölünmeye konu etmesi mümkün olup anılan işletmeyi ise kısmi bölünme kapsamında devretmesi
mümkün değildir.
       Birbirinden ayrı varlık ifade eden ve birbirinden ayrı olarak bir ticari faaliyeti devam
ettirebilecek nitelikte olan varlıklardan oluşan işletmelerin, bu varlıkları kısmi bölünmeye konu
edilebilecektir.
       Örneğin; iplik ve kumaş üretiminden konfeksiyon imalatına kadar tüm aşamaları ihtiva eden
üretim işletmesinin, iplik veya kumaş üretimi ya da konfeksiyon imalatına ait bölümlerinin ayrı ayrı
bölünebilmesi mümkünken, kumaş üretimine ilişkin kasarlama veya apre bölümlerinin kısmi
bölünmeye konu edilmesi mümkün olmayacaktır.
       19.2.2.2. Bölünmenin gerçekleştiği tarihe kadar bölünen varlıkların değerinde meydana
gelecek değişikliklerin durumu
       Şirket organlarınca bölünme kararının alındığı tarih ile bölünmenin Ticaret Sicilinde tescil
edildiği tarih arasında, işletmelerin faaliyetlerini devam ettirmeleri neticesinde, stoklarda meydana
gelecek eksilmeler, devralan şirketin kabul etmesi halinde nakit ile tamamlanabilecektir.
       Stoklarda fazlalık meydana gelmesi halinde ise bunların devredilebilmesi mümkün olduğu gibi
işletmede bırakılması da kısmi bölünmeye engel teşkil etmeyecektir.
       19.2.2.3. İştirak hisselerinin ortaklara verilmesi (Değişik:RG-28/9/2024-32676)
       Kısmi bölünmede devredilen varlıklara karşılık edinilen devralan şirket hisseleri, devreden
şirkette kalabileceği gibi doğrudan bu şirketin ortaklarına da verilebilir. İştirak hisselerinin Kurumlar
Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin üçüncü fıkrasının (b) bendine göre devrinde, devralan şirketin
hisselerinin devreden şirketin ortaklarına verilmesi halinde, devredilen iştirak hisselerine ilişkin
borçların da devri zorunludur.
          Örneğin; Ortakları (A) ve (B) olan (R) Limited Şirketi aktifinde kayıtlı olan ve banka kredisi
kullanılarak satın alınmış olup henüz ödenmemiş 500.000 TL borcu bulunan iştirak hissesini, kayıtlı
değeri olan 1.000.000 TL üzerinden (Y) A.Ş.’ye kısmi bölünme kapsamında devretmiş ve bu devir
karşılığında (Y) A.Ş.’den alınan hisse senetleri Ortak (A) ve (B)’ye verilmiştir.
          Buna göre, (Y) A.Ş. ayni sermaye olarak konulan iştirak hissesi nedeniyle 500.000 TL’lik
sermaye artırımında bulunacak, bu sermaye artırımına ilişkin hisse senetlerinin (R) Limited Şirketinin
ortaklarına verilmesi nedeniyle, (R) Limited Şirketi de 500.000 TL’lik sermaye azaltımında
bulunacaktır.
          Örnekten de anlaşılacağı üzere, devredilen kıymetlere karşılık edinilen devralan şirket
hisselerinin ortaklara verilmesi halinde, bölünen şirkette sermaye azaltımına gidileceği tabiidir.
          Öte yandan, devralan şirketin hisselerinin devreden şirkette kalması halinde, devredilen
taşınmaz ve iştirak hisselerine ilişkin pasif kıymetlerin (borçların) devri ihtiyaridir.
       19.2.3. (Ek:RG-13/8/2009-27318) Bölünme işlemlerinde hisse devri
       5904 sayılı Kanunla 6762 sayılı Türk Ticaret Kanununun 404 üncü maddesine eklenen fıkra ile
Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesine göre yapılacak bölünmelerde anılan 404 üncü
madde hükmünün uygulanmayacağı belirtilmiştir.
       Bu düzenleme ile birlikte, 6762 sayılı Kanunun 404 üncü maddesinde yer alan ayın karşılığı olan
hisse senetlerinin şirketin tescilinden itibaren iki yıl geçmeden başkalarına devrine izin vermeyen
sınırlama, 5904 sayılı Kanunun yürürlük tarihi olan 3/7/2009 tarihinden itibaren Kurumlar Vergisi
Kanununun 19 uncu maddesine göre yapılacak bölünmelerde uygulanmayacaktır.
       19.3. Devir ve bölünmeye ilişkin ortak hususlar
       19.3.1. Alınan hisse senetlerinin durumu
       Devir veya bölünme işlemine konu olan varlıkların kayıtlı değerleri üzerinden diğer şirketlere
intikal ettirilmesi, devrolan veya bölünen şirketin ortaklarına ya da bölünen şirkete varlıkların kayıtlı
değeri kadar hisse verilmesini gerektirmemektedir. Bölünen ve devralan şirketlerin karşılıklı olarak
devre konu varlıkların değerlerini belirlemek suretiyle devrolan veya bölünen şirketin ortaklarının
haklarını koruyacak bir değişim oranı tespit etmeleri gerekmektedir. Değişim oranının bölünen ve
devralan şirketlerin hisselerinin gerçek değeri üzerinden belirlenebilmesi mümkündür.
       Ancak, yapılan işlemin Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca yapılan devir veya bölünme işlemi
sayılabilmesi için devir veya bölünmeye konu edilen varlıklara karşılık iktisap edilen hisselerin,
varlıklarını devreden şirketin ortaklarına, devreden veya bölünen şirketteki hisselerine isabet eden
servet değeri ile orantılı olarak dağıtılması gerekecektir.
       Örneğin; sermayesi 1.000.000.- YTL olan ve aktifinde 200.000.- YTL ve 800.000.- YTL’lik iki adet
taşınmazı bulunan (Z) Ltd. Şti.’nin %60 hissesi Ortak (A)’ya, % 20 hissesi Ortak (B)’ye, %10 hissesi
Ortak (C)’ye ve %10 hissesi de Ortak (D)’ye ait bulunmaktadır. (Şirketin aktifinde yer alan
taşınmazların cari değerlerinin de aynı olduğu varsayılmıştır.)
       (Z) Ltd. Şti.’nin tasfiyesiz infisah etmek suretiyle bölünmesi sonucu;
       200.000.- YTL’lik taşınmazı ayni sermaye olarak mevcut (Y) Ltd. Şti’ye konulmuş ve (Y) Ltd.
Şti.’den alınan iştirak hisselerinin tamamı Ortak (B)’ye verilmiştir.
       800.000.- YTL’lik taşınmaz ayni sermaye olarak konularak (K) Ltd. Şti. kurulmuş ve yeni kurulan
şirketin iştirak hisselerinin %75’i Ortak (A)’ya, %12,5’u Ortak (C)’ye ve %12,5’u da Ortak (D)’ye
verilmiştir.
       Bölünen (Z) Ltd. Şti.’nin ortaklarına verilen devralan şirketlerin hisseleri, ortakların bölünen (Z)
Ltd. Şti.’deki hisselerine isabet eden değerle orantılı dağıtılmış ve ortakların servet değerlerinde bir
artış meydana gelmemiştir. Bu çerçevede, söz konusu bölünme işleminin Kurumlar Vergisi
Kanununun 19 uncu maddesi kapsamında değerlendirilmesi mümkün bulunmaktadır.
       Anılan örnekte;
       - 200.000.- YTL’lik taşınmaz ayni sermaye olarak mevcut (Y) Ltd. Şti.’ye konulmuş ve (Y) Ltd.
Şti.’den alınan iştirak hisselerinin tamamının Ortak (A)’ya verilmiş olması ve/veya
       - 800.000.- YTL’lik taşınmazın ayni sermaye olarak konularak (K) Ltd. Şti. kurulmuş ve yeni
kurulan şirketin hisselerinin %50’sinin Ortak (A)’ya, %45’inin Ortak (C)’ye ve %5’inin de Ortak (D)’ye
verilmiş olması halinde,
       bölünen (Z) Ltd. Şti.’nin ortaklarına verilen devralan şirketlerin hisseleri, ortakların bölünen (Z)
Ltd. Şti.’deki hisselerine isabet eden değerle orantılı dağıtılmadığından, söz konusu bölünme işleminin
Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesi kapsamında değerlendirilmesi mümkün
bulunmamaktadır.
       Öte yandan, devir ve bölünme işlemi sonucunda devre konu şirketlerin gerçek değerleri
üzerinden belirlenecek bir değişim oranına göre devralan şirketin sermaye paylarının ortaklara
verilmesinde, ortakların servet değerlerinde meydana gelecek ve izah edilemeyecek farkların transfer
fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı veya değer artış kazancı açısından tenkit edilebileceği
tabiidir.
       19.3.2. Amortisman uygulaması
       Devir ve bölünme neticesinde devre konu iktisadi kıymetler, mukayyet değerleri üzerinden;
aktif ve pasifi düzenleyici hesaplar, ilgili olduğu aktif ve pasif hesaplarla birlikte devrolunacağından,
söz konusu iktisadi kıymetlerin devir işleminin amortisman uygulamaları bakımından ilk iktisap olarak
değerlendirilmemesi gerekmektedir. Diğer bir ifadeyle devralan kurumda devir ve bölünme işlemi
nedeniyle devrolan amortismana tabi iktisadi kıymetlerin bakiye değerleri üzerinden kalan
amortisman süreleri dikkate alınarak amortisman ayrılmaya devam edilecektir.
       19.3.3. Devir ve bölünmelerde elde edilen hisselerin iktisap tarihi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 ve 20 nci maddeleri kapsamında gerçekleştirilen devir ve
bölünme (kısmi bölünme dahil) hallerinde, devir olan veya bölünen şirketin ortaklarına verilen
hisselerin iktisap tarihi olarak, bu yeni hisselerin verilmesine neden olan devirolan veya bölünen
şirketin hisselerinin iktisap edildiği tarihin esas alınması gerekmektedir.
       19.4. Hisse değişimi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin üçüncü fıkrasının (c) bendinde, tam mükellef
bir sermaye şirketinin, diğer bir sermaye şirketinin hisselerini, bu şirketin yönetimini ve hisse
çoğunluğunu elde edecek şekilde devralması ve karşılığında bu şirketin hisselerini devreden
ortaklarına kendi şirketinin sermayesini temsil eden iştirak hisselerini vermesi, hisse değişimi olarak
tanımlanmıştır.
       Hisseleri devralınan şirketin ortaklarına verilecek iştirak hisselerinin itibari değerinin %10’una
kadarlık kısmının nakit olarak ödenmesi, işlemin hisse değişimi sayılmasına engel teşkil etmeyecektir.
       Bu hükme göre yapılan işlemin hisse değişimi olarak kabul edilebilmesi için aşağıda belirtilen
koşulların yerine getirilmesi gerekmektedir:
       - Devralan kurumun sermaye şirketi olması,
       - İştirak hisseleri devredilen kurumun sermaye şirketi olması,
       - Devralan kurumun tam mükellef olması,
       - Devralan kurumun diğer şirketin hisselerini yönetim ve hisse senedi çoğunluğunu elde
edecek şekilde devralması,
      - İştirak hisseleri devredilen kurumun ortaklarına devralan kurumun kendi sermayesini temsil
eden iştirak hisselerinin verilmesi
      gerekmektedir.
      Örnek:
      Hisse değişiminden önce:




       Hisse değişiminden sonra:




       (Y) Şirketinin ortakları olan (A) ve (B), bu şirketteki ortaklık paylarını (Z) Şirketine bu şirketin
hisse senetleri karşılığında devretmektedir. Bunun karşılığında (A) ve (B), (Z) şirketinin iştirak
hisselerini alarak (C) ve (D) ile birlikte (Z) Şirketinin ortağı haline gelmektedir.
       Yukarıdaki örnekte, (A) ve (B)’nin (Y) şirketindeki ortaklık paylarının tamamını (Z) Şirketine
devrettikleri varsayılmıştır. Aynı işlemin, (Y) Şirketinin yönetim ve hisse çoğunluğu elde edilecek
şekilde gerçekleştirilmesi de mümkündür.
       Bu durumda, (Z) Şirketinin devraldığı (Y) Şirketi hisseleri karşılığında, sermaye artırımı yapması
gerekecektir. Artırdığı sermayeyi temsil eden hisse senetleri ise (Y) Şirketinin ortakları olan (A) ve
(B)’ye verilecektir.

       20. Devir, Bölünme ve Hisse Değişimi Hallerinde Vergilendirme
       20.1. Devir halinde vergilendirme ve beyan
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesine uygun olarak yapılacak devirlerde, aşağıdaki
açıklamalar çerçevesinde münfesih kurumun sadece devir tarihine kadar elde ettiği kazançlar
vergilendirilecek, birleşmeden doğan kârlar ise hesaplanmayacak ve vergilendirilmeyecektir.
       Devir tarihi, şirket yetkili kurulunun devre ilişkin kararının Ticaret Sicilinde tescil edildiği tarihtir.
        Devre ilişkin kurumlar vergisi beyannamesi, birleşmenin Ticaret Sicili Gazetesinde ilan edildiği
tarihten itibaren otuz gün içinde münfesih kurumun bağlı bulunduğu vergi dairesine verilecektir.
        Beyanname, münfesih kurum ile birleşilen kurum tarafından devir tarihi itibarıyla hazırlanacak
ve müştereken imzalanacaktır.
        Devir tarihine kadar olan kazancın vergilendirilebilmesi için devir tarihi itibarıyla hesaplanan
kazancın bu beyannameye dahil edilerek vergilendirilmesi gerekmektedir. Bu tarihten sonraki
işlemlerden doğan kazanç, devralan kuruma ait olacaktır.
        Devir işleminin hesap döneminin kapandığı aydan kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği
ayın sonuna kadar geçen süre içerisinde yapılması halinde, münfesih kurumun önceki hesap
dönemine ilişkin olarak hazırlanacak kurumlar vergisi beyannamesi de devre ilişkin kurumlar
beyannamesi ile birlikte verilecektir. Söz konusu beyannamelerin de münfesih kurum ve birleşen
kurum tarafından müştereken imzalanarak münfesih kurumun bağlı bulunduğu vergi dairesine
verilmesi gerekmektedir.
        Örnek 1: Hesap dönemi takvim yılı olan (A) Ltd. Şti. 4/6/2007 tarihinde nev’i değiştirerek (A)
A.Ş.’ye devredilmiştir. Bu durumda, (A) Ltd. Şti.’nin 1/1/2007 – 4/6/2007 tarihleri arası kıst dönemine
ilişkin beyannamenin 4/7/2007 tarihi mesai saati sonuna kadar münfesih kurumun bağlı olduğu vergi
dairesine verilmesi gerekmektedir.
        Örnek 2: (A) Ltd. Şti.’nin 11/2/2007 tarihinde (A) A.Ş.’ye dönüşmesi halinde ise münfesih (A)
Ltd. Şti.’nin 1/1/2007 – 11/2/2007 tarihleri arası kıst dönemine ilişkin beyanname ile 2006 hesap
dönemine ilişkin beyannamenin 13/3/2007 tarihi mesai saati sonuna kadar münfesih kurumun bağlı
olduğu vergi dairesine verilmesi gerekmektedir.
        Birleşilen kurum, münfesih kurumun tahakkuk etmiş ve edecek vergi borçlarını ödeyeceğini ve
diğer ödevlerini yerine getireceğini münfesih kurumun birleşme sebebiyle verilecek olan kurumlar
vergisi beyannamesinin ekinde vereceği bir taahhütname ile taahhüt edecektir. Mahallin en büyük
mal memuru, bu hususta birleşilen kurumdan ayrıca teminat isteyebilecektir. Kurumlar Vergisi
Kanununun uygulanmasında, mahallin en büyük mal memuru vergi dairesi başkanlığının bulunduğu
illerde vergi dairesi başkanları, diğer illerde ise defterdarlardır.
        Verilecek beyannamelerin ekine söz konusu taahhütname ile devre ilişkin bilançonun ve gelir
tablosunun bağlanması gerekmektedir.
        Öte yandan, geçici vergi beyannamesinin verilme süresinden önce aynı döneme ilişkin olarak
devir işlemleri nedeniyle kurumlar vergisi beyannamesi verilmesi halinde, bu dönem için ayrıca geçici
vergi beyannamesi verilmeyecektir. Devir nedeniyle münfesih hale gelen kurumun, devir tarihine
kadar ödediği geçici vergiler, devir dolayısıyla vergilenecek devir öncesi kazanç üzerinden
hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup edilebilecektir. Mahsup edilemeyen tutarın kalması
halinde, bu tutar birleşilen kurumun kurumlar vergisinden mahsup edilecektir.
        20.2. Tam bölünme halinde vergileme ve beyan
        Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesi uyarınca yapılacak tam bölünmelerde, aşağıdaki
açıklamalar çerçevesinde münfesih kurumun sadece bölünme tarihine kadar elde ettiği kazançlar
vergilendirilecek; bölünmeden doğan kârlar ise hesaplanmayacak ve vergilendirilmeyecektir.
        Tam bölünme tarihi, şirket yetkili kurulunun bölünmeye ilişkin kararının Ticaret Sicilinde tescil
edildiği tarihtir.
        Bölünme işlemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesi, bölünmenin Ticaret Sicili Gazetesinde
ilan edildiği tarihten itibaren otuz gün içinde bölünme suretiyle infisah eden (bölünen) kurumun bağlı
olduğu vergi dairesine verilecektir.
        Beyanname, bölünen kurum ile bu kurumun varlıklarını devralan kurumlar tarafından bölünme
tarihi itibarıyla hazırlanacak ve müştereken imzalanarak verilecektir.
        Bölünme tarihine kadar olan kazancın vergilendirilebilmesi için bölünme tarihi itibarıyla
hesaplanan kazancın bu beyannameye dahil edilerek vergilendirilmesi gerekmektedir. Bu tarihten
sonraki işlemlerden doğan kazanç, devralan kurumlara ait olacaktır.
        Bölünme işleminin hesap döneminin kapandığı aydan kurumlar vergisi beyannamesinin
verildiği ayın sonuna kadar geçen süre içerisinde yapılması halinde, bölünen kurumun önceki hesap
dönemine ilişkin olarak hazırlanacak kurumlar vergisi beyannamesi de bölünmeye ilişkin kurumlar
vergisi beyannamesi ile birlikte verilecektir. Söz konusu beyannamenin de bölünen kurum ve bu
kurumun varlıklarını devralan kurumlar tarafından müştereken imzalanarak münfesih kurumun bağlı
bulunduğu vergi dairesine verilmesi gerekmektedir.
       Bölünen kurumun varlıklarını devralan kurumlar, bölünen kurumun tahakkuk etmiş ve edecek
vergi borçlarını ödeyeceğini ve diğer ödevlerini yerine getireceğini, bölünen kurumun bölünme
sebebiyle verilecek olan kurumlar vergisi beyannamesinin ekinde verecekleri bir taahhütname ile
taahhüt edeceklerdir.
       Mahallin en büyük mal memuru, bu hususta bölünen kurum ile bu kurumun varlıklarını
devralan kurumlardan ayrıca teminat isteyebilecektir.
       Bölünme beyannamesine, ayrıca bölünme bilançosu ve gelir tablosu, bölünme sözleşmesi ve
bölünen kurumun varlıklarını devralan kurumların yeni sermaye yapısını gösteren Ticaret Sicil
Müdürlüğü yazısının birer örneği eklenecektir.
       Geçici vergi beyannamesinin verilme süresinden önce aynı döneme ilişkin olarak tam bölünme
işlemleri nedeniyle kurumlar vergisi beyannamesi verilmesi halinde, bu dönem için ayrıca geçici vergi
beyannamesi verilmeyecektir.
       20.3. Kısmi bölünme ve hisse değişimi hallerinde vergileme
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesine göre gerçekleşen kısmi bölünme ve hisse
değişimi işlemlerinden doğan kârlar hesaplanmayacak ve vergilendirilmeyecektir.
       Kısmi bölünme işlemlerinde, bölünen kurumun bölünme tarihine kadar tahakkuk etmiş ve
edecek vergi borçlarından, bölünen kurumun varlıklarını devralan kurumlar, devraldıkları varlıkların
emsal bedeli ile sınırlı olarak müteselsilen sorumlu olacaklardır.

       21. Verginin Ödenmesi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 21 inci maddesi kurumlar vergisinin ödeme süresini hem genel
hükümler itibarıyla, hem de tasfiye, birleşme, devir ve bölünme durumları ile muhtasar beyanname
için ayrı ayrı düzenlemektedir.
       21.1. Ödeme süresi
       Kurumlar vergisi beyannamesi, Kanunun 14 üncü maddesi uyarınca hesap döneminin kapandığı
ayı takip eden dördüncü ayın birinci gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar mükellefin bağlı
olduğu vergi dairesine verilmektedir.
       Kurumlar vergisinin de beyannamenin verildiği ayın sonuna kadar ödenmesi gerekmektedir.
Buna göre, beyannamenin verilmesi gereken ayın sonuna kadar herhangi bir günde ödeme
yapılabilecektir.
       21.2. Tasfiye ve birleşme işlemlerinde verginin ödenmesi
       Tasfiye ve birleşme hallerinde, tasfiye edilen veya birleşen kurumlara ait beyannameler
tasfiyenin sona erdiği tarihi takip eden otuz gün içinde kurumun bağlı olduğu vergi dairesine
verileceğinden, bu beyannamelere göre tahakkuk eden vergilerin beyanname verme süresi içinde
ödenmesi gerekmektedir.
       Tasfiye edilen veya birleşen kurumların bu Kanuna göre tahakkuk etmiş olup henüz vadeleri
gelmemiş bulunan vergileri de aynı süre içinde ödenecektir.
       Öte yandan, tasfiyesi devam eden kurumlarda, müstakil tasfiye dönemlerine ait
beyannamelerin hesap dönemini takip eden dördüncü ayın birinci gününden yirmibeşinci günü
akşamına kadar verileceği ve tahakkuk eden vergilerin de bu ayın sonuna kadar ödeneceği tabiidir.
       21.3. Devir ve tam bölünme işlemlerinde verginin ödenmesi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 ve 20 nci maddelerine göre gerçekleşen devir ve tam
bölünmelerde, münfesih kurum adına kıst döneme (hesap dönemi başından devir veya bölünmenin
gerçekleştiği tarihe kadar geçen süreye) ilişkin tahakkuk eden vergilerin, devralan veya birleşilen
kurumun devir veya bölünmenin gerçekleştiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi
beyannamesinin verildiği ayın sonuna kadar devralan veya birleşilen kurumlarca ödenmesi
gerekmektedir.
       Dolayısıyla bu kurumların, münfesih kurumlara ait vergileri de kendi vergileri ile birlikte aynı
sürede ödemeleri gerekecektir. Özel hesap dönemi tayin edilen kurumların ise kurumlar vergisi
beyannamelerini verdikleri ayın sonuna kadar münfesih kuruma ait tahakkuk eden vergileri
ödemeleri gerektiği tabiidir.
       Örneğin; hesap dönemi takvim yılı olan (A) Ltd. Şti., 20/11/2006 tarihinde nev’i değiştirerek (A)
A.Ş.’ye devredilmiştir. (A) Ltd. Şti.’nin 1/1/2006 – 20/11/2006 tarihleri arası kıst dönemine ilişkin
beyannamenin 30 gün içinde münfesih kurumun bağlı olduğu vergi dairesine verilmesi
gerekmektedir. Bu beyanname üzerinden tahakkuk eden vergilerin ise (A) A.Ş. tarafından 2006 yılı
kazançlarına ilişkin beyannamenin verileceği 2007 yılı Nisan ayının sonuna kadar ödenmesi
gerekmektedir.
       Öte yandan, devir veya bölünme işlemlerinin hesap döneminin kapandığı aydan kurumlar
vergisi beyannamesinin verildiği ayın sonuna kadar geçen süre içerisinde yapılması halinde, münfesih
kurumun önceki hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesi ile devir veya bölünme
işlemine ilişkin beyannamesinin, devir veya bölünmenin gerçekleştiği tarihi takip eden otuz gün içinde
verilmesi ve önceki hesap dönemine ilişkin tahakkuk eden vergilerin de bu süre içinde ödenmesi, kıst
döneme ilişkin tahakkuk eden vergilerin ise devralan veya birleşilen kurumun devir veya bölünmenin
gerçekleştiği hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği ayın sonuna kadar
ödenmesi gerekmektedir.
       Örneğin; bir önceki örnekte bahsi geçen devir işleminde, (A) Ltd. Şti.’nin 11/1/2007 tarihinde
(A) A.Ş.’ye dönüşmesi halinde, münfesih Limited Şirkete ait 2006 yılı kazançlarına ilişkin
beyannamenin 10/2/2007 tarihine kadar verilmesi ve bu süre içinde tahakkuk eden verginin devralan
kurum tarafından ödenmesi gerekmektedir. 1/1/2007 – 11/1/2007 kıst dönemine ilişkin
beyannamenin ise 10/2/2007 tarihine kadar verilmesi ve bu beyanname üzerinden tahakkuk eden
vergilerin ise 2008 yılı Nisan ayının sonuna kadar devralan kurum tarafından ödenmesi
gerekmektedir.
       21.4. Muhtasar beyannameler üzerinden tahakkuk eden vergilerin ödenmesi
       Muhtasar beyanname ile beyan edilen vergilerin, muhtasar beyannamenin verildiği ayın
yirmialtıncı günü akşamına kadar ödenmesi gerekmektedir.

      III- DAR MÜKELLEFİYET ESASINDA VERGİNİN TARHI VE ÖDENMESİ

         22. Safi Kurum Kazancı
         Kurumlar Vergisi Kanununun 22 nci maddesinde dar mükellef kurumların vergilendirilmesiyle
ilgili olarak aşağıdaki düzenlemelere yer verilmiştir.
         22.1. Kurum kazancının tespiti
         Kurumlar Vergisi Kanununun 3 üncü maddesinin ikinci fıkrasında, Kanunun 1 inci maddesinde
sayılı kurumlardan kanuni ve iş merkezlerinin her ikisi de Türkiye’de bulunmayanların, sadece
Türkiye’de elde ettikleri kazançları üzerinden vergilendirileceği belirtilmiştir. Buna göre, Kanunun 2
nci maddesinde sayılan kurumlar, kanuni ve iş merkezlerinin Türkiye’de bulunup bulunmadığı
hususuna göre tam mükellefiyet veya dar mükellefiyet esasında vergilendirilecektir.
         Kanuni merkezden maksat, vergiye tabi kurumların kuruluş kanunlarında, tüzüklerinde, ana
statülerinde veya sözleşmelerinde gösterilen merkezdir. İş merkezi olarak ise iş bakımından işlemlerin
bilfiil toplandığı ve yönetildiği merkez dikkate alınacaktır. Kurumlardan, kanuni ve iş merkezlerinin her
ikisi de Türkiye’de bulunmayanlar, dar mükellefiyet esasında sadece Türkiye’de elde ettikleri
kazançları üzerinden vergilendirileceklerdir.
         Kurumlar Vergisi Kanununa göre vergileme yapılabilmesi için safi kurum kazancının tespit
edilmesi gerekmektedir. Safi kurum kazancı, mükelleflerin hasılatlarından bu Kanuna göre
indirebilecekleri gider veya maliyet unsurları ile diğer indirimleri düşmeleri ve indirimi kabul
edilmeyen giderleri ilave etmeleriyle bulunacaktır.
         22.2. Kurum kazancını oluşturan kazanç ve iratlar
         Dar mükellefiyette kurum kazancı aşağıdaki kazanç ve iratlardan oluşmaktadır:
         - Vergi Usul Kanunu hükümlerine uygun Türkiye’de işyeri olan veya daimi temsilci bulunduran
yabancı kurumlar tarafından bu yerlerde veya bu temsilciler vasıtasıyla yapılan işlerden elde edilen
ticari kazançlar (Bu şartları taşısalar bile kurumların ihraç edilmek üzere Türkiye’de satın aldıkları
malları Türkiye’de satmaksızın yabancı ülkelere göndermelerinden doğan kazançlar, Türkiye’de elde
edilmiş sayılmaz. Türkiye’de satmaktan maksat, alıcı veya satıcının ya da her ikisinin Türkiye’de olması
veya satış sözleşmesinin Türkiye’de yapılmasıdır.).
        - Türkiye’de bulunan zirai işletmeden elde edilen kazançlar.
        - Türkiye’de elde edilen serbest meslek kazançları.
        - Taşınır ve taşınmazlar ile hakların Türkiye’de kiralanmasından elde edilen iratlar.
        - Türkiye’de elde edilen menkul sermaye iratları.
        - Türkiye’de elde edilen diğer kazanç ve iratlar.
        Bu maddede belirtilen kazanç ve iratlar ile gelir unsurlarının Türkiye’de elde edilmesi ve
Türkiye’de daimi temsilci bulundurulması konularında Gelir Vergisi Kanununun ilgili hükümleri
uygulanacaktır.
        Dar mükellefiyette kurum kazancı aşağıdaki kazanç ve iratlardan oluşur.
        22.2.1. Ticari kazançlar
        Vergi Usul Kanunu hükümlerine uygun Türkiye’de işyeri olan veya daimi temsilci bulunduran
yabancı kurumlar tarafından bu yerlerde veya bu temsilciler vasıtasıyla yapılan işlerden elde edilen
ticari kazançlar, dar mükelleflerin kazanç unsurlarından birini oluşturmaktadır.
        Ancak, anılan şartları taşısalar dahi kurumların ihraç edilmek üzere Türkiye’de satın aldıkları
malları Türkiye’de satmaksızın yabancı memleketlere göndermelerinden doğan kazançlar Türkiye’de
elde edilmiş sayılmayacaktır. Türkiye’de satmaktan maksat, alıcı veya satıcının veya her ikisinin
Türkiye’de olması veya satış akdinin Türkiye’de yapılmasıdır.
        Kanuni ve iş merkezi Türkiye’de bulunmayan kurumlarca Türkiye’de yalnızca mal teminine
yönelik bir işyeri oluşturulması veya daimi temsilci bulundurulması ve bu yerlerde veya bu temsilciler
vasıtasıyla temin edilen malların Türk iç pazarına sunulmayarak yabancı memleketlere gönderilmesi
halinde, teknik olarak Türkiye’de elde edilmiş bir kazançtan söz edilemeyecek ve vergi doğmayacaktır.
Ancak, malların bozulmasını engelleyen (ilaçlama, dondurma, yıkama v.b.) veya nakliyesi için
zorunluluk arz eden işlemler (çuvallama, kolileme v.b.) gibi malın niteliğinde herhangi bir değişiklik
yapmayan, malı başka bir ürüne dönüştürmeyen ve katma değer yaratmayan işlemler dışında bir
işleme tabi tutulduktan sonra yurt dışına gönderilmesi halinde, bentte yer alan ihracat muaflığından
yararlanılması mümkün olmayacaktır.
        İşlemin, Türkiye’de bulunan işyeri veya daimi temsilci ile kurumun ana merkezi arasında
yapılması gerekeceğinden faturanın da ana merkeze kesilmesi gerekmektedir. Ancak, faturası ana
merkeze kesilen söz konusu malın, bu merkezin yurt dışındaki başka bir şubesine gönderilmesi, bu
muaflıktan yararlanılmasına engel teşkil etmeyecektir.
        Örneğin; faturası yurt dışındaki merkeze kesilmek suretiyle yurt içinden temin edilen kabuklu
fındıkların çuvallara doldurularak ana merkezin başka bir ülkedeki fabrikasına gönderilmesi halinde,
yurt dışında bulunan kurum ihracat muaflığından yararlanacaktır.
        22.2.2. Zirai işletmelerden elde edilen kazançlar
        Türkiye’de bulunan zirai işletmeden elde edilen kazanç, Gelir Vergisi Kanununun ticari kazancın
belirlenmesi ile ilgili hükümleri çerçevesinde vergiye tabi tutulur.
        Dar mükellef yabancı kurumların Türkiye’de zirai kazanç elde edebilmeleri için her şeyden önce
Türkiye’de bir zirai işletmenin varlığı gerekmektedir. Zirai işletmenin varlığı hususunda ise Vergi Usul
Kanununun 156 ncı maddesindeki hüküm dikkate alınacaktır.
        22.2.3. Serbest meslek kazançları
        Serbest meslek faaliyeti, esas itibarıyla gerçek kişilerce icra edilen ve Gelir Vergisi Kanununun
65 inci maddesinde tanımlanan faaliyet türüdür. Dar mükellef kurumların bu tür kazanç elde etmeleri
ise istihdam ettikleri personelleri aracılığı ile olmaktadır
        Serbest meslek kazançlarının Türkiye’de elde edilmiş sayılması için serbest meslek faaliyetinin
Türkiye’de icra edilmesi veya Türkiye’de değerlendirilmesi gerekir.
        Türkiye’de değerlendirme, ödemenin Türkiye’de yapılması veya ödeme yabancı memlekette
yapılmışsa Türkiye’de ödeyenin veya nam ve hesabına ödeme yapılanın hesaplarına intikal ettirilmesi
veya kârından ayrılmasıdır.
       Öte yandan, mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun 12 nci maddesinde, dar
mükellefiyette kurum kazancını oluşturan kazanç ve iratlar arasında sayılan “Türkiye’de elde edilen
ücretler”e 5520 sayılı Kanunda yer verilmemiştir. Yabancı kurumların Türkiye’de ücret geliri elde
etmesi, istihdam ettiği bir personeli Türkiye’de yapılacak bir iş için tahsis etmesi, bu şahsın yabancı
kuruma bağlı olarak Türkiye’de hizmet vermesi veya ödemenin Türkiye’de yapılması veya ödeme
yabancı memlekette yapılmışsa Türkiye’de ödeyenin veya nam ve hesabına ödeme yapılanın
hesaplarına intikal ettirilmesi veya kârından ayrılması suretiyle olmaktadır. Bu şekliyle dar mükellef
kurumların elde ettiği ücret ile serbest meslek kazancı arasında genelde bir fark bulunmamaktadır.
Dar mükellef kurumun, Türkiye’de hizmet ettiği kurum ya da kişiye bağımlı olmasının mümkün
olamayacağı dikkate alınarak kurumun yalın anlamıyla ücret elde etmesi olanaksızdır. Dolayısıyla
5422 sayılı Kanunun uygulanmasında ücret kazancı grubunda değerlendirilen kazançlar, 5520 sayılı
Kanunun uygulanmasında serbest meslek kazancı olarak değerlendirilecektir.
       Dar mükellef kurumların Türkiye’de elde ettikleri serbest meslek kazançları, Kanunun 30 uncu
maddesi uyarınca vergi kesintisine tabi tutulacaktır.
       Serbest meslek kazancının Türkiye’de yapılmakta olan ticari faaliyet kapsamında elde edilmesi
halinde, kurum kazancının tespitinde tam mükellef kurumlar için geçerli olan hükümler
uygulanacaktır. Türkiye’de bulunan işyeri veya daimi temsilcileri vasıtasıyla ticari kazanç elde eden
dar mükellef kurumların Türkiye’de elde ettikleri serbest meslek kazançları bulunması halinde, dar
mükellef kurumların Türkiye’deki işyeri veya daimi temsilcisi vasıtasıyla elde ettiği kazanç ve iratlar
ticari kazanç olarak değerlendirileceğinden, bu serbest meslek kazancı üzerinden Kurumlar Vergisi
Kanununun 30 uncu maddesine göre vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Türkiye’de işyeri veya daimi temsilcisi bulunmayan ya da işyeri veya daimi temsilcisi
bulunmakla birlikte bunlarla ilişkili olmaksızın Türkiye’de serbest meslek faaliyeti icra eden veya bu
faaliyeti Türkiye’de değerlendirilen kurumların, yıllık beyanname vermeleri halinde, kesilen bu
vergiler beyannamede hesaplanan vergiden mahsup edilebilecektir.
       22.2.4. Taşınır ve taşınmazlar ile hakların Türkiye’de kiralanmasından elde edilen iratlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 3 üncü maddesine göre taşınır ve taşınmaz mallar ile hakların
Türkiye’de kiralanmasından elde edilen iratlar, dar mükellefiyette kurum kazancını oluşturan kazanç
ve iratlar arasında sayılmıştır. Bunlar, dar mükellef kurumların gayrimenkul sermaye iradı niteliğindeki
kazançlarıdır. Bu tür kazançların elde edilmiş sayılması için taşınmaz ve taşınır malların Türkiye’de
bulunması ve bu mal ve hakların Türkiye’de kullanılması veya Türkiye’de değerlendirilmesi
gerekmektedir.
       22.2.5. Türkiye’de elde edilen menkul sermaye iratları
       Dar mükellef kurumların Türkiye’de menkul sermaye iradı elde etmelerinin tek koşulu
sermayenin Türkiye’ye yatırılmış olmasıdır. Sermayenin Türkiye’ye yatırılmış olması demek,
Türkiye’ye sermaye olarak getirilmesi, Türkiye’de borç olarak verilmesi veya benzeri şekillerde
Türkiye’de nemalandırılmasıdır. Yatırılmış bulunan bu sermaye karşılığında elde edilen kâr payı, faiz,
kira ve benzeri iratlar, dar mükellef kurumun Türkiye’de elde ettiği menkul sermaye iradı olacaktır.
Menkul sermaye iradının Türkiye’de yapılmakta olan ticari faaliyet kapsamında elde edilmesi halinde,
kurum kazancının tespitinde tam mükellef kurumlar için geçerli olan hükümler uygulanacaktır.
Dolayısıyla, Türkiye’de işyeri veya daimi temsilci bulunduran ve bu yerlerde veya bu temsilciler
aracılığı ile yapılan işlemlerden elde edilen menkul sermaye iratları, ticari kazanç hükümlerine göre ve
Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesine ilişkin olarak yayımlanan 257 ve 258 Seri No.lu Gelir
Vergisi Genel Tebliğlerinde yer alan açıklamalar uyarınca vergilendirilecektir.
       Bu itibarla, Türkiye’de işyeri ve daimi temsilcisi bulunmayan dar mükellef bir kurumun menkul
sermaye iradı elde etmesi halinde, bu kazançların vergilendirilmesiyle ilgili ödevler, yabancı kuruma
iradı sağlayanlar veya sağlanmasına aracılık edenler tarafından yerine getirilecektir.
       22.2.6. Türkiye’de elde edilen diğer kazanç ve iratlar
       Diğer kazanç ve iratların Türkiye’de elde edilmiş sayılması için kazanç ve iradı doğuran kıymetin
Türkiye’de bulunması, iş veya işlemlerin Türkiye’de yapılması veya Türkiye’de değerlendirilmesi
gerekmektedir.
       Örneğin; dar mükellef (E) Kurumunun Türkiye’de (A) Saklama Bankasındaki hesabında bulunan
hisse senetlerini, (B) gerçek kişisinin veya (C) Kurumunun aynı saklama bankasındaki veya (D) Saklama
Bankasındaki hesabına aktarması sonucu elde ettiği değer artış kazançları, Türkiye’de vergiye tabi
bulunmaktadır.
       22.3. Dar mükellef kurum kazancının tespitinde ayrıca indirilemeyecek giderler
       Kurumlar Vergisi Kanununun 22 nci maddesinin üçüncü fıkrasında, dar mükellefiyette safi
kurum kazancının tespitinde kabul edilmeyen indirimler ayrıca düzenlenmiştir.
       Dar mükellef kurumun Türkiye’de ticari veya zirai bir faaliyeti var ise safi kurum kazancı, kural
olarak tam mükellefiyette uygulanan esaslara göre hesaplanacaktır.
       Aşağıdaki giderlerin indirimi, dar mükellef kurumlar için kabul edilmemiştir:
       - Ana merkezin veya Türkiye dışındaki şubelerin Türkiye’deki dar mükellef kurumlar hesabına
yaptıkları alım-satımlar için dar mükellefin ana merkeze veya Türkiye dışındaki şubelere verdiği
faizler, komisyonlar ve benzerleri kurum kazancının tespitinde indirilemeyecektir.
       - Ana merkezin veya Türkiye dışındaki şubelerin genel yönetim giderlerine veya zararlarına
katılmak üzere ayrılan paylar kurum kazancının tespitinde indirilemeyecektir.
       Söz konusu genel yönetim giderlerine veya zararlarına katılmak için ayrılan paylardan,
Türkiye’deki kurumun kazancının elde edilmesi ve idamesi ile ilgili olan ve emsallere uygunluk ilkesi
uyarınca belirlenecek dağıtım anahtarlarına göre ayrılan paylar ile Türkiye’deki kurumun denetimi için
yabancı ülkelerden gönderilen yetkili kimselerin seyahat giderlerinin indirimi kabul edilecektir. Buna
göre, söz konusu giderler, Türkiye’deki kazancın elde edilmesi ve idame ettirilmesi ile ilgili olmak
zorundadır. Ayrıca, bu giderlerin Türkiye’deki kazanca isabet eden kısmının belirlenmesinde kullanılan
dağıtım anahtarının emsallere uygunluk ilkesi çerçevesinde belirlenmesi gerekmektedir. Emsallere
uygunluk ilkesi, Kurumlar Vergisi Kanununun transfer fiyatlandırması yoluyla örtülü kazanç dağıtımı
maddesine uygun olarak belirlenecektir.
       22.4. Dar mükellefiyette örtülü sermaye uygulaması
       Dar mükellef kurumların işletmede kullandıkları borçlanmalar için örtülü sermaye hükümlerinin
uygulanmasında, ortakla ilişkili kişinin tespiti açısından %10’luk sermaye payı veya oy hakkı şartı
aranmayacaktır. Dolayısıyla, dar mükellef kurumların ortaklarından veya ortaklarının ilişkili olduğu
kişilerden yaptıkları borçlanmalarda ortaklık yapısına ilişkin herhangi bir oran dikkate alınmaksızın öz
sermayenin üç katını aşan kısım örtülü sermaye sayılacaktır.
       22.5. Dar mükellefiyette tasfiye ve kısmi bölünmeye ilişkin uygulama
       Kurumlar Vergisi Kanununun tasfiyeye ilişkin hükümleri ile kısmi bölünme hükümleri, dar
mükellef kurumlar için de geçerli olacaktır. Şu kadar ki, devralan kurum tarafından devralınan
değerlere karşılık olarak verilen iştirak hisseleri, dar mükellef kurumun Türkiye’deki işyeri veya daimi
temsilcisinin aktifine kaydedilecektir.

       23. Yabancı Ulaştırma Kurumlarında Kurum Kazancının Tespiti
       23.1. Yabancı ulaştırma kurumlarında hasılatın tespiti
       Dar mükellefiyet kapsamında vergilendirilen yabancı ulaştırma kurumlarının, ticari ve arızi ticari
kazançlarının belirlenmesinde, Türkiye’de elde edilmiş sayılan hasılat;
       - Türkiye sınırları içinde gerçekleşen kara taşımacılığında, bilet bedeli ile birlikte alınan gider
karşılıkları dahil olmak üzere yolcu, yük ve bagaj taşıma ücreti olarak her ne adla olursa olsun aldıkları
tutarlardan,
       - Türkiye’deki yükleme limanlarından yabancı ülkelerdeki varış limanlarına veya diğer bir
kurumun gemisine aktarma yapılacak yabancı limana kadar gerçekleşen deniz ve hava
taşımacılığında, bilet bedeli ile birlikte alınan gider karşılıkları dahil olmak üzere yolcu, yük ve bagaj
taşıma ücreti olarak her ne adla olursa olsun aldıkları tutarlardan,
       - Türkiye dışındaki taşımacılık faaliyeti için diğer kurumlar hesabına Türkiye’de sattıkları yolcu
ve bagaj biletleri ile Türkiye’de yaptıkları navlun sözleşmeleri dolayısıyla kendilerine verilen
komisyonlar ve ücretlerden
       oluşmaktadır.
       23.2. Yabancı ulaştırma kurumlarında kurum kazancının tespiti
       Türkiye’de elde edilen hasılatın brüt tutarına Kanunda belirtilen ortalama emsal oranlarının
uygulanması suretiyle bulunacak tutar, yabancı ulaştırma kurumları için vergiye tabi kurum kazancı
olacaktır.
       Kanunda belirtilen ortalama emsal oranları, Türkiye’de daimi veya arızi olarak çalışan bütün
kurumlar için;
       - Kara taşımacılığında ................................................ %12,
       - Deniz taşımacılığında ............................................... %15,
       - Hava taşımacılığında ................................................. %5
       olarak belirlenmiştir.
       Örneğin; (B) yabancı deniz ulaştırma kurumu, İzmir limanından Romanya’nın Köstence limanına
kuru üzüm taşımacılığı yapmaktadır. Kurumun yük taşıma ücreti ile birlikte alınan gider karşılıkları
dahil olmak üzere yük taşımacılığı karşılığında elde ettiği hasılat 150.000.- YTL’dir.
       Buna göre, ortalama emsal oranı, deniz taşımacılığında %15 olacağından, (B) yabancı ulaştırma
kurumunun 2006 yılı içinde elde ettiği söz konusu kazanç için beyan etmesi gereken tutar ve ödemesi
gereken vergi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
       150.000 x %15 =                22.500.- YTL                  Kurumlar vergisi matrahı (safi kurum kazancı)
       22.500 x %20 =                   4.500.- YTL                Kurumlar vergisi
       Dar mükellef kurumun söz konusu kazancının ana merkeze aktarılan tutarı üzerinden de
Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin altıncı fıkrasına göre vergi kesintisi yapılacaktır. Söz
konusu vergi kesintisi bu örneğe göre,
       22.500 – 4.500 = 18.000 x %15 = 2.700.- YTL olarak hesaplanacaktır.

      24. Beyan Esası
      Kurumlar vergisi, dar mükellef kurumun veya vergi sorumlusunun beyanı üzerine tarh olunur.
      Beyanname, ilgili bulunduğu hesap döneminin sonuçlarını içerir. Her mükellef vergiye tabi
kazancının tamamı için bir beyanname verecektir.
      Mükelleflerin şubeleri, ajanlıkları, alım-satım büro ve mağazaları, imalathaneleri veyahut
kendilerine bağlı diğer işyerleri için bağımsız muhasebeleri ve ayrılmış sermayeleri olsa dahi ayrı
beyanname verilmesi söz konusu olmayacaktır.

       25. Vergilendirme Dönemi ve Beyan
       25.1. Vergilendirme dönemi
       Yıllık beyan esasında vergilendirilen dar mükellef kurumların vergilendirme dönemi, hesap
dönemidir. Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilenlerin vergilendirme dönemi ise özel hesap
dönemleridir.
       Kesinti suretiyle ödenen vergilerde, istihkak sahiplerince ayrıca yıllık veya özel beyanname
verilmeyen hallerde, vergi kesintisinin ilgili bulunduğu dönemler vergilendirme dönemi sayılır.
       Dar mükellef kurumlarca, özel beyanname ile bildirilmesi gereken kazançların
vergilendirilmesinde, vergilendirme dönemi yerine kazancın elde edilme tarihi esas alınacaktır.
       25.2. Beyannamenin verileceği yer
       Dar mükellefiyette yıllık kurumlar vergisi beyannamesi, dar mükellef kurumun;
       - Türkiye’deki işyeri veya daimi temsilcisinin bulunduğu yerin,
       - Türkiye’de işyeri veya daimi temsilci bulunmaması halinde, yabancı kuruma kazanç
sağlayanların bağlı olduğu yerin
       vergi dairesine verilecektir.
       25.3. Beyannamenin verilme zamanı
       Kurumlar vergisi beyannamesi, hesap döneminin kapandığı ayı takip eden dördüncü ayın birinci
gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar mükellefin bağlı olduğu vergi dairesine verilecektir.
       Buna göre, kurumlar vergisi beyannamesinin hesap döneminin takvim yılı olduğu hallerde 1-25
Nisan tarihleri arasında, özel hesap dönemi uygulanıyorsa bu dönemin kapandığı ayı takip eden
dördüncü ayın birinci gününden yirmibeşinci günü akşamına kadar verilmesi gerekmektedir.
     Ayrıca, dar mükellef kurumlarda tarhiyatın muhatabının Türkiye’yi terk etmesi halinde
beyannamenin, dar mükellefin ülkeyi terk etmesinden önceki onbeş gün içinde verilmesi
gerekmektedir.
     25.4. Beyannamenin şekil, içerik ve ekleri
     Beyannamelerin şekil, içerik ve ekleri Maliye Bakanlığınca belirlenir. Mükellefler beyanlarını bu
beyanname ile yapmak veya bu beyannamelerde yazılı bilgilere uygun olarak bildirmek zorundadır.

        26. Özel Beyan Zamanı Tayin Olunan Gelirler
        Dar mükellef kurumların, vergiye tabi kazancının Gelir Vergisi Kanununda yazılı telif, imtiyaz,
ihtira, işletme, ticaret unvanı, marka ve benzeri gayrimaddi hakların satışı, devir ve temliki karşılığında
alınan bedeller hariç olmak üzere diğer kazanç ve iratlardan ibaret olması halinde bu kazançların;
yabancı kurum veya Türkiye’de bunlar adına hareket eden kimseler tarafından kazancın elde edildiği
tarihten itibaren onbeş gün içinde, Kurumlar Vergisi Kanununun 27 nci maddesinde belirtilen vergi
dairesine beyanname ile bildirilmesi gerekmektedir.
        Diğer kazanç ve iratların belirlenmesi konusunda Gelir Vergisi Kanununun ilgili hükümlerinin
uygulanması gerekmekte olup diğer kazanç ve iratlara ilişkin hükümlerde yer alan vergilendirilmeme
konusunda getirilen kayıt, şart ve süreler ile istisnalar dar mükellef kurumlarca elde edilen diğer
kazanç ve iratların belirlenmesinde dikkate alınmayacaktır. Bunun tek istisnası, Türkiye’ye bizzat
getirilen nakdi ve ayni sermaye karşılığında elde edilen menkul kıymetler ile iştirak hisselerinin elden
çıkarılması sırasında kur farkı kazancına dair hükümlerdir. Bu nedenle, Gelir Vergisi Kanununda yer
alan, diğer kazanç ve iratların tespitinde kur farkı kazancı ile ilgili belirlemeler, dar mükellef kurumlar
için de geçerli olacaktır.

       27. Beyannamenin Verilme Yeri
       Kurumlar Vergisi Kanununun 27 nci maddesinde özel beyan zamanı tayin olunan gelirlerle ilgili
olarak kurumlar vergisi beyannamesinin verileceği vergi daireleri hakkında aşağıdaki düzenlemelere
yer verilmiştir.
       Dar mükellef kurumlar tarafından elde edilen diğer kazanç ve iratların türüne göre kurumlar
vergisi beyannamesinin verileceği vergi daireleri;
       - Taşınmazların elden çıkarılmasından doğan diğer kazanç ve iratlarda taşınmazın bulunduğu,
       - Taşınırların ve hakların elden çıkarılmasından doğan diğer kazanç ve iratlarda mal ve hakların
Türkiye’de elden çıkarıldığı,
       - Ticari veya zirai bir işletmenin faaliyetinin durdurulması veya terk edilmesi karşılığında elde
edilen diğer kazanç ve iratlarda işletmenin bulunduğu,
       - Arızi olarak ticari işlemlerin yapılmasından veya bu nitelikteki işlemlere aracılıktan elde edilen
kazançlar ile arızi olarak yapılan serbest meslek faaliyetleri dolayısıyla elde edilen kazançlarda
faaliyetin yapıldığı,
       - Arızi olarak Türkiye ile yabancı ülkeler arasında yapılan taşımacılık faaliyetlerinden elde
edilen kazançlarda yolcu veya yükün taşıta alındığı,
       - Zarar yazılan değersiz alacaklarla karşılık ayrılan şüpheli alacakların tahsili dahil olmak üzere
terk edilen işlerle ilgili olarak sonradan elde edilen diğer kazanç ve iratlar ile ticari, zirai veya mesleki
bir faaliyete hiç girişilmemesi veya ihale, artırma ve eksiltmelere iştirak edilmemesi karşılığında elde
edilen diğer kazanç ve iratlarda ödemenin Türkiye’de yapıldığı,
       - Diğer hallerde Maliye Bakanlığınca belirlenen
       yerin vergi dairesidir.

     28. Dar Mükellefiyette Tarhiyatın Muhatabı, Tarh Zamanı ve Tarh Yeri
     Kurumlar Vergisi Kanununun 28 inci maddesinde dar mükellefiyette tarhiyatın muhatabı, tarh
zamanı ve tarh yeri ile ilgili düzenlemelere yer verilmiştir.
     28.1. Tarhiyatın muhatabı
     Dar mükellefiyete tabi yabancı kurumların vergisi, bu kurumların;
     - Türkiye’deki müdür ve temsilcileri,
         - Müdür ve temsilcileri mevcut değilse, kazanç ve iratları yabancı kuruma sağlayanlar
         adına tarh olunur.
         28.2 Tarhiyatın zamanı ve yeri
         Kurumlar vergisi,
         - Vergi dairesine beyannamenin verildiği günde,
         - Beyanname posta ile gönderilmişse, vergiyi tarh edecek daireye geldiği tarihi izleyen üç gün
içinde
         beyannamenin verildiği veya gönderildiği vergi dairesince tarh olunacaktır.

       29. Ödeme Süresi
       Dar mükellefiyette kurumlar vergisi,
       - Yıllık beyanname ile bildirilenlerde beyannamenin verildiği ayın sonuna kadar,
       - Muhtasar beyanname ile bildirilenlerde beyannamenin verildiği ayın yirmialtıncı günü
akşamına kadar,
       - Özel beyannameyle bildirilenlerde beyanname verme süresi içinde,
       - Tarhiyatın muhatabının Türkiye’yi terk etmesi halinde beyanname verme süresi içinde,
       - Tasfiye veya birleşme hallerinde verilecek beyannamelerde ise beyanname verme süresi
içinde
       ödenecektir.

       30. Dar Mükellefiyette Vergi Kesintisi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinde, dar mükellefiyete tabi kurumların
Türkiye’de elde ettikleri kazanç ve iratlardan yapılacak vergi kesintisine ilişkin düzenlenmelere yer
verilmiş bulunmaktadır.
       Bu maddeye göre, kazanç ve iratların nakden veya hesaben ödenmesi veya tahakkuk ettirilmesi
aşamasında avanslar da dahil olmak üzere gayri safi tutar üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       30.1. Vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesine göre, dar mükellefiyete tabi kurumların bu
madde uyarınca vergi kesintisine tabi kazançlarına ilişkin kesinti, bu kazanç ve iratları avanslar da
dahil olmak üzere nakden veya hesaben ödeyen veya tahakkuk ettirenler tarafından yapılacaktır.
       30.2. Vergi kesintisi uygulamasına ilişkin Bakanlar Kuruluna verilen yetki
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca, Bakanlar Kurulu, bu
maddede belirtilen vergi kesintisi oranlarını, gelir unsurları veya faaliyet konuları itibarıyla ayrı ayrı
belirlemeye, sıfıra kadar indirmeye veya maddenin önceki fıkralarında belirtilen oranın bir katına
kadar artırmaya yetkilidir.
       Aynı Kanunun geçici 1 inci maddesinin dördüncü fıkrasında, bu Kanunla tanınan yetkiler
çerçevesinde Bakanlar Kurulu tarafından yeni kararlar alınıncaya kadar, Gelir Vergisi Kanunu ile mülga
5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu kapsamında vergi oranlarına ve diğer hususlara ilişkin olarak
yayınlanan Bakanlar Kurulu Kararlarında yer alan düzenlemelerin, bu Kanunda belirlenen yasal
sınırları aşmamak üzere geçerliliğini koruyacağı belirtilmiştir.
       Buna göre, Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinde vergi kesintisine tabi kazançlar
arasında sayılıp, anılan Kanun öncesinde herhangi bir Bakanlar Kurulu Kararı ile kesinti oranı tayin
edilmemiş kazançlar için yapılacak kesinti oranı bu konuda bir Bakanlar Kurulu Kararı alınıncaya kadar
%15 olarak dikkate alınacaktır. (Ek cümle:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden geçerli olmak
üzere 12/1/2009 tarih ve 2009/14593 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı12 ile söz konusu kesinti oranları
belirlenmiştir.
       30.3. Dar mükellef kurumlar tarafından Türkiye’de bulunan işyeri veya daimi temsilci
vasıtasıyla elde edilen kazanç ve iratlarda vergi kesintisi
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrası uyarınca, dar mükellefiyete tabi
kurumlara Gelir Vergisi Kanununda belirtilen esaslara göre birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve
onarım işleri ile ilgili olarak yapılan hakediş ödemeleri ile anılan kurumların;
       - Serbest meslek kazançları,
       - Gayrimenkul sermaye iratları,
       - Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2), (3) ve (4) numaralı
bentlerinde sayılanlar hariç olmak üzere menkul sermaye iratları
       üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       Kanunun 22 nci maddesinin birinci fıkrasında, dar mükellef kurumların işyeri veya daimi
temsilci vasıtasıyla elde ettikleri kazançlarının tespitinde, aksi belirtilmediği takdirde tam mükellef
kurumlar için geçerli olan hükümlerin uygulanacağı belirtilmiştir.
       Anılan Kanunun 15 inci maddesine göre, tam mükellef kurumların, birden fazla takvim yılına
yaygın inşaat ve onarım işleri ile ilgili hakedişlerinden, her nevi tahvil ve Hazine bonosu faizleri ile
Toplu Konut İdaresi ve Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetlerden sağlanan gelirlerinden,
mevduat faizlerinden, katılım bankaları tarafından katılma hesabı karşılığında ödenen kâr
paylarından, kâr ve zarar ortaklığı belgesi karşılığı ödenen kâr paylarından, repo kazançlarından ve
kooperatiflere ait taşınmazların kiralanması karşılığında bunlara yapılan kira ödemelerinden vergi
kesintisi yapılmaktadır.
       Bu nedenle, tam mükellef kurumların vergi kesintisine tabi tutulan kazanç ve iratlarının,
Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci bulundurmak suretiyle ticari faaliyette bulunan dar mükellef
kurumlar tarafından da elde edilmesi halinde, söz konusu kazanç ve iratlar üzerinden Kurumlar
Vergisi Kanununun 30 uncu maddesine göre her halükârda vergi kesintisi yapılacaktır.
       Öte yandan, dar mükellefiyete tabi kurumların, Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci
bulundurmak suretiyle yaptıkları ticari ve zirai faaliyet kapsamında, bu işyerleri veya daimi temsilcileri
vasıtasıyla elde ettikleri serbest meslek kazançları, gayrimenkul sermaye iratları (dar mükellef
kooperatiflere ait taşınmazların kiralanması karşılığında bunlara yapılan kira ödemeleri hariç) ve
menkul sermaye iratları (kâr payları ile Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrasında vergi kesintisine
tabi tutulan menkul sermaye iratları hariç) üzerinden anılan Kanunun 30 uncu maddesine göre vergi
kesintisi yapılmayacaktır.
       Ancak, dar mükellefiyete tabi kurumların Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilcisi
bulunmadan veya Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci bulunsa da bu işyerlerinde yürüttükleri
ticari faaliyetle bağlantılı olmamak suretiyle elde ettikleri, serbest meslek kazançlarından,
gayrimenkul sermaye iratlarından ve kâr payları hariç menkul sermaye iratlarından Kanunun 30 uncu
maddesine göre vergi kesintisi yapılacağı tabiidir.
       Örneğin; yabancı bankaların Türkiye’de bulunan şubelerinin bizzat bankacılık faaliyeti
çerçevesinde elde ettikleri kazanç ve iratları üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu
maddesinin birinci fıkrasına göre vergi kesintisi yapılmayacaktır. Ancak, bu bankaların şube dışında
elde ettikleri ve bankacılık faaliyetine dahil olmayan kazanç ve iratları üzerinden yine anılan madde
uyarınca vergi kesintisi yapılacaktır.

      ________
      (12)
           3/2/2009 tarihli ve 27130 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
       Vergi kesintisi yapma sorumluluğu bulunanların dar mükelleflere nakden veya hesaben ödeme
yapmaları sırasında, dar mükellefin Türkiye’de işyerlerinin veya daimi temsilcilerinin bulunup
bulunmadığının bilinmemesi halinde anılan madde uyarınca vergi kesintisi yapılması gerekeceği
tabiidir.
       Diğer taraftan, telif, imtiyaz, ihtira, işletme, ticaret unvanı, marka ve benzeri gayrimaddi
hakların satışı, devir ve temliki karşılığında yapılan ödemeler üzerinden bu kazanç ve iratların ticari
veya zirai kazanca dahil olup olmadığına bakılmaksızın sorumlularca kurumlar vergisi kesintisi
yapılacaktır. Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin diğer fıkralarına göre yapılacak vergi
kesintilerinde ilgili fıkralardaki hükümlerin dikkate alınacağı tabiidir.
       30.4. Vergi kesintisine tabi kazanç ve iratlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinde dar mükelleflerin elde ettikleri kazanç ve
iratlardan vergi kesintisine tabi tutulacak olanlar tek tek sayılmıştır. Buna göre, dar mükellef
kurumların elde edecekleri aşağıdaki kazanç ve iratlar, anılan maddeye göre vergi kesintisine tabi
olacaktır.
       - Birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işleri ile uğraşan kurumlara bu işleri ile ilgili
olarak yapılan hakediş ödemeleri,
       - Serbest meslek kazançları,
       - Gayrimenkul sermaye iratları,
       - Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2), (3) ve (4) numaralı
bentlerinde sayılanlar hariç olmak üzere menkul sermaye iratları,
       - Ticari veya zirai kazanca dahil olup olmadığına bakılmaksızın telif, imtiyaz, ihtira, işletme,
ticaret unvanı, marka ve benzeri gayrimaddi hakların satış, devir ve temliki karşılığında nakden veya
hesaben ödenen veya tahakkuk ettirilen bedeller,
       - Tam mükellef kurumlar tarafından, dar mükellef kurumlara veya kurumlar vergisinden muaf
olan dar mükelleflere dağıtılan ve Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2)
ve (3) numaralı bentlerinde sayılan kâr payları (Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla kâr
payı elde edenler hariç),
       - Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen
kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlar ile (c) bendinde belirtilen şirketlerin (b) bendindeki
şartları taşıyan iştirak kazançlarından anonim veya limited şirket niteliğindeki dar mükellef kurumlara
dağıtılan kâr payları,
        - Türkiye’de işyeri ve daimi temsilcisi bulunmayan dar mükelleflerin, yetkili makamların izniyle
açılan sergi ve panayırlarda yaptıkları ticari faaliyetlerden elde ettikleri kazançlar,
        - Yıllık veya özel beyanname veren dar mükellef kurumların, indirim ve istisnalar düşülmeden
önceki kurum kazancından, hesaplanan kurumlar vergisi düşüldükten sonra kalan kısımdan ana
merkeze aktardıkları tutarlar,
        - Kazancın elde edildiği ülke vergi sisteminin, Türk vergi sisteminin yarattığı vergilendirme
kapasitesi ile aynı düzeyde bir vergilendirme imkânı sağlayıp sağlamadığı ve bilgi değişimi hususunun
göz önünde bulundurulması suretiyle Bakanlar Kurulunca ilan edilen ülkelerde yerleşik olan veya
faaliyette bulunan kurumlara (tam mükellef kurumların bu nitelikteki ülkelerde bulunan iş yerleri
dahil) nakden veya hesaben yapılan veya tahakkuk ettirilen her türlü ödemeler.
        30.4.1. Birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işleri ile uğraşan dar mükellef
kurumlara yapılan hakediş ödemeleri
        Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde, Gelir Vergisi
Kanununda belirtilen esaslara göre birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işleri ile uğraşan
dar mükellef kurumlara bu işleriyle ilgili olarak yapılan hakediş ödemeleri üzerinden vergi kesintisi
yapılması öngörülmüş olup aynı maddede bu madde uyarınca yapılacak vergi kesintilerinde kesinti
oranına ilişkin olarak Bakanlar Kuruluna yetki tanınmıştır.
        Buna göre, birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım işlerine ilişkin olarak yapılan
hakediş ödemeleri üzerinden, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı uyarınca (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren %3 oranında vergi
kesintisi yapılacaktır.
        30.4.2. Serbest meslek kazançları
        Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde, dar mükellef
kurumların elde edecekleri serbest meslek kazançları üzerinden vergi kesintisi yapılması öngörülmüş
olup (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca (Değişik
ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren;
        - Petrol arama faaliyetleri dolayısıyla sağlanacak kazançlardan %5,
        - Diğer serbest meslek kazançlarından %20
        oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
        30.4.3. Gayrimenkul sermaye iratları
        Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde, dar mükellef
kurumların elde edecekleri gayrimenkul sermaye iratları üzerinden vergi kesintisi yapılması
öngörülmüş olup (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı
uyarınca (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren;
        - Finansal Kiralama Kanunu kapsamındaki faaliyetlerden sağlanacak gayrimenkul sermaye
iratlarından %1,
        - Diğer gayrimenkul sermaye iratlarından %20
        oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
        30.4.4. Menkul sermaye iratları
        Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendinde, dar mükellef
kurumların elde edecekleri kâr payları hariç diğer menkul sermaye iratları üzerinden vergi kesintisi
yapılması öngörülmüştür.
        Anılan Kanunun geçici 1 inci maddesinin ikinci fıkrasında da Gelir Vergisi Kanununun geçici 67
nci maddesi uyarınca vergi kesintisine tabi tutulmuş kazanç ve iratlar üzerinden, bu Kanun uyarınca
ayrıca kesinti yapılmayacağı hüküm altına alınmıştır.
        (Değişik paragraf:RG-5/5/2012-28283) Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesinde ise
aynı Kanunun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (5) numaralı bendinde yazılı menkul sermaye iratları
ile (1/1/2006 tarihinden önce ihraç edilen menkul kıymetlerden elde edilenler hariç) (7), (12) ve (14)
numaralı bentlerinde yer alan menkul sermaye iratları üzerinden %15 oranında kesinti yapılacağı
hükme bağlanmıştır.
        Buna göre, her nevi tahvil ve Hazine bonosu faizleri ile Toplu Konut İdaresi, Kamu Ortaklığı
İdaresi ve (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) Özelleştirme İdaresince çıkarılan menkul kıymetler ve
varlık kiralama şirketleri tarafından ihraç edilen kira sertifikalarından sağlanan gelirler, mevduat
faizleri, faizsiz olarak kredi verenlere ödenen kâr payları ile kâr ve zarar ortaklığı belgesi karşılığı
ödenen kâr payları ve repo gelirleri üzerinden Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi hükmü
uyarınca vergi kesintisi yapılacaktır.
       (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) Tam mükellef kurumlar tarafından yurt dışında ihraç edilen
tahvillerden elde edilen faizlerin vergilendirilmesinde, 279 seri no.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğinde
yapılan açıklamaların göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
       (Ek paragraf:RG-5/5/2012-28283) Tam mükellef varlık kiralama şirketleri tarafından yurt
dışında ihraç edilen kira sertifikalarından elde edilen gelirlerden 2011/1854 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı ile değişik 2009/14593 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca 29/6/2011 tarihinden itibaren
       · Vadesi 1 yıla kadar olanlara sağlanan gelirlerden %10,
       · Vadesi 1 yıl ile 3 yıl arası olanlara sağlanan gelirlerden %7,
       · Vadesi 3 yıl ile 5 yıl arası olanlara sağlanan gelirlerden %3,
       · Vadesi 5 yıl ve daha uzun olanlara sağlanan gelirlerden %0
       oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       Öte yandan, her nevi alacak faizlerinden, 2009/14593 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca
3/2/2009 tarihinden itibaren
       · Yabancı devletler, uluslararası kurumlar veya yabancı bankalardan ya da bulunduğu ülkede
mutad olarak kredi vermeye yetkilendirilmiş olup sadece ilişkili bulunduğu kurumlara değil tüm
gerçek ve tüzel kişilere kredi veren kurumlardan alınan her türlü krediler için ödenecek faizlerden
(katılım bankalarının kendi usullerine göre yurt dışından sağladıkları fonlar ve benzeri kaynaklar için
ödedikleri kâr payları dahil) %0,
       · Bankaların 5411 sayılı Bankacılık Kanunu uyarınca uygun görülen ikincil sermaye benzeri
kredileri ile bankaların ve diğer kurumların bir akım veya varlık portföyüne dayalı olarak yurt dışında
menkul kıymetleştirme yöntemiyle temin ettikleri kredileri için ödenecek faizler üzerinden %1,
       · Katılım bankaları tarafından ödenen kâr payları hariç olmak üzere, mal tedarikinden
kaynaklanan vade farkları üzerinden %5,
       · Diğerlerinden %10
       oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       Ayrıca, bankaların 5411 sayılı Bankacılık Kanunu uyarınca uygun görülen ikincil sermaye benzeri
kredileri ile bankaların ve diğer kurumların bir akım veya varlık portföyüne dayalı olarak yurt dışında
menkul kıymetleştirme yöntemiyle temin ettikleri kredileri için ödenecek faizler üzerinden yapılacak
vergi kesintisi uygulamasında, bahse konu kredi temini işlemlerine yönelik sözleşmelerin
Kararnamenin yürürlük tarihi olan 3/2/2009 tarihinden önce düzenlenmiş olması halinde ödenecek
faiz tutarlarının, 2006/11447 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı dikkate alınmak üzere vergi kesintisine tabi
tutulması gerekmektedir.
       (Mülga paragraf:RG-5/5/2012-28283)
       Gelir Vergisi Kanununun 75 nci maddesinin ikinci fıkrasının (10) numaralı bendinde yazılı
menkul sermaye iratlarından anılan Karar uyarınca %10 oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       30.4.5. Gayrimaddi hakların satış, devir ve temliki
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin ikinci fıkrasında, ticari veya zirai kazanca
dahil olup olmadığına bakılmaksızın dar mükellef kurumların telif, imtiyaz, ihtira, işletme, ticaret
unvanı, marka ve benzeri gayrimaddi haklarının satışı, devir ve temliki karşılığında nakden veya
hesaben ödenen veya tahakkuk ettirilen bedellerin, nakden veya hesaben ödeyen veya tahakkuk
ettirenler tarafından vergi kesintisine tabi tutulacağı hükme bağlanmıştır.
       Söz konusu bedeller üzerinden, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar
Kurulu Kararı uyarınca (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren %20
oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       30.4.6. Dar mükellef kurumlara veya kurumlar vergisinden muaf dar mükelleflere dağıtılan
kâr payları
       Tam mükellef kurumlar tarafından, dar mükellef kurumlara veya kurum statüsünde olup bu
Kanunla veya özel kanunlarla kurumlar vergisinden muaf tutulmuş bulunan yabancı kurumlara
dağıtılan Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci fıkrasının (1), (2) ve (3) numaralı
bentlerinde sayılan kâr payları üzerinden Kanunun 30 uncu maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca vergi
kesintisi yapılacaktır. Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla faaliyet gösteren dar
mükellef kurumlara dağıtılan kâr payları üzerinden ise kesinti yapılmayacaktır.
       Öte yandan, kurumlarca kârın sermayeye eklenmesi kâr dağıtımı sayılmayacaktır.
       Bakanlar Kuruluna tanınan yetkiye istinaden yayımlanan (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283)
12/1/2009 tarih ve 2009/14593 sayılı Kararla kâr dağıtımına ilişkin vergi kesintisi oranı %15 olarak
belirlenmiştir. Dolayısıyla, dar mükellef kurumlara veya kurum statüsünde olup bu Kanunla veya özel
kanunlarla kurumlar vergisinden muaf tutulmuş bulunan yabancı kurumlara dağıtılan kâr payları
üzerinden %15 oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca vergi kesintisine tabi
tutulan Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yazılı kazançlardan 30 uncu madde
uyarınca ayrıca bir vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Tebliğin (15.6) bölümünde yer alan açıklamalar, dar mükellef kurumlara veya kurumlar
vergisinden muaf dar mükelleflere dağıtılan kâr payları hakkında da geçerlidir.
       30.4.7. Yurt dışı iştirak kazançları üzerinden dar mükellef kurumlara dağıtılan kâr payları
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde, kazancın elde
edildiği tarih itibarıyla aralıksız en az bir yıl süreyle nakit varlıklar dışında kalan aktif toplamının %75
veya daha fazlası, kanuni veya iş merkezi Türkiye’de bulunmayan anonim veya limited şirket
niteliğindeki şirketlerin her birinin sermayesine en az %10 oranında iştirakten oluşan tam
mükellefiyete tabi anonim şirketlerin, en az iki tam yıl süreyle aktiflerinde yer alan yurt dışı iştirak
hisselerinin elden çıkarılmasından doğan kurum kazançları kurumlar vergisinden istisna edilmiştir.
       Ayrıca, anılan bentte belirtilen tam mükellefiyete tabi anonim şirketlerin Kanunun 5 inci
maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan şartları taşıyan iştirak kazançları da kurumlar
vergisinden istisna edilmiştir.
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, yukarıda yer
verilen kurumlar vergisinden istisna edilmiş söz konusu kazançlardan, anonim veya limited şirket
niteliğindeki dar mükellef kurumlara dağıtılan kâr paylarından vergi kesintisi yapılacak olup söz
konusu kesinti oranı anılan maddenin üçüncü fıkrası uyarınca uygulanacak olan oranın yarısını
aşmayacaktır.
       Anılan kâr paylarından yapılacak vergi kesintisi oranı, Kanunun 30 uncu maddesinin dördüncü
fıkrasına göre, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararında
belirlenen oranının yarısı (%7,5) olarak uygulanacaktır.
       30.4.8. Sergi ve panayır kazançları
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin beşinci fıkrasında, Türkiye’de işyeri ve daimi
temsilcisi bulunmayan dar mükelleflerin, yetkili makamların izniyle açılan sergi ve panayırlarda
yaptıkları ticari faaliyetlerden elde ettikleri kazançlar üzerinden, kurum bünyesinde vergi kesintisi
yapılacağı hükme bağlanmıştır.
       Söz konusu kazançlar üzerinden, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 2009/14594 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararı gereğince (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283) 3/2/2009 tarihinden itibaren
%0 oranında vergi kesintisi yapılacaktır.
       30.4.9. Yıllık veya özel beyanname veren dar mükellef kurumların menkul sermaye iradı
sayılan kazançlarından ana merkeze aktarılan tutarlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin altıncı fıkrasında yıllık veya özel beyanname
veren dar mükellef kurumların, indirim ve istisnalar düşülmeden önceki kurum kazancından,
hesaplanan kurumlar vergisi düşüldükten sonra kalan kısımdan ana merkeze aktardıkları tutar
üzerinden, kurum bünyesinde kurumlar vergisi kesintisi yapılacağı hükme bağlanmıştır.
       Buna göre, Kurumlar Vergisi Kanunu uyarınca yıllık veya özel beyanname veren dar mükellef
kurumların, indirim ve istisnalar düşülmeden önceki kurum kazancından, hesaplanan kurumlar vergisi
düşüldükten sonra kalan kısmını, ana merkezlerine aktarmaları sırasında, aktardıkları bu tutarlar
üzerinden vergi kesintisi yapmaları gerekmektedir. Kesinti oranı, (Değişik ibare:RG-5/5/2012-28283)
2009/14594 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile %15 olarak belirlenmiştir.
       Öte yandan, dar mükellef kurumların Türkiye’de elde edilen kârı ana merkezlerine
aktarmamaları halinde ise vergi kesintisi yapılmayacaktır.
        30.4.10. Dar mükellef kurumlarca yapılan türev işlemlerde vergi kesintisi
       (Ek alt bölüm:RG-19/1/2012-28178)
       30.4.10.1. Forward işlemleri
       Türkiye’de bir işyeri ve daimi temsilcisi olmayan dar mükellef kurumlar tarafından forward
işlemlerinden elde edilen kazancın niteliği ticari kazanç olup bu kazançlar üzerinden Kurumlar Vergisi
Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       30.4.10.2. Swap işlemleri
       30.4.10.2.1. Para swapı
       Türkiye’de bir işyeri ve daimi temsilcisi olmayan dar mükellef kurumlar tarafından para swap
işlemlerinden elde edilen kazancın niteliği ticari kazanç olup bu kazançlar üzerinden Kurumlar Vergisi
Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       30.4.10.2.2. Faiz swapı
       Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilcisi olmayan dar mükellef kurumlar açısından faiz swapı
işlemlerinden elde edilen kazanç alacak faizi olarak değerlendirilecek, 5520 sayılı Kurumlar Vergisi
Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi gereğince vergi kesintisi yoluyla Türkiye’de
vergilendirilecektir.
       Anılan maddenin Bakanlar Kuruluna verdiği yetkiye istinaden yayımlanan 2009/14593 sayılı
Bakanlar Kurulu Kararı2 uyarınca bu kapsamda, yabancı devletler, uluslararası kurumlar veya yabancı
bankalardan ya da bulunduğu ülkede mutad olarak kredi vermeye yetkilendirilmiş olup sadece ilişkili
bulunduğu kurumlara değil tüm gerçek ve tüzel kişilere kredi veren kurumlara yapılacak faiz
ödemeleri üzerinden %0, diğer kurumlara yapılacak faiz ödemeleri üzerinden %10 oranında vergi
kesintisi yapılması gerekecektir.
       Buna göre, Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci aracılığıyla faaliyette bulunmayan dar
mükellefiyete tabi banka ve finans kurumlarının bu işlemlerden doğan kazançları üzerinden Kurumlar
Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendi ve anılan Bakanlar Kurulu Kararı
uyarınca vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Öte yandan, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesinin (14) numaralı fıkrası uyarınca,
yabancı banka ve finans kurumları dışında kalan ve Türkiye’de işyeri veya daimi temsilcisi
bulunmayan dar mükellef kurumlar tarafından faiz swapı işlemlerinden elde edilen kazançların anılan
madde uyarınca vergi kesintisine tabi olması durumunda, bu işlemlere yönelik olarak ayrıca Kurumlar
Vergisi Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       30.4.10.3. Opsiyon sözleşmeleri ve opsiyon primi
       Tezgah üstü piyasalarda gerçekleştirilen opsiyon sözleşmelerinde, dar mükellef bir kurum
tarafından, gerek opsiyon sözleşmesinden gerekse opsiyon priminden elde edilen kazançlar ticari
kazanç olarak değerlendirilecek ve bu kazançlar üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu
maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Türkiye’de kurulu organize borsalarda gerçekleştirilen opsiyon sözleşmelerine ilişkin olarak
izleyen bölümde yer alan açıklamaların dikkate alınması gerekecektir.
       30.4.10.4. Vadeli işlem ve opsiyon borsası işlemleri
       Vadeli İşlem ve Opsiyon Borsasında gerçekleştirilen vadeli işlem ve opsiyon sözleşmelerinden
elde edilen gelirler Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesinin (1) numaralı fıkrası kapsamında
vergi kesintisine tabi olup bu gelirler üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesi
uyarınca ayrıca vergi kesintisi yapılmayacağı gibi dar mükellef kurumlar tarafından bu işlemler
nedeniyle elde edilen gelirlerin özel beyanname ile beyan edilmesi söz konusu olmayacaktır.
       30.4.10.5. Aracı kuruluş varantları
       Türkiye’de bir işyeri ve daimi temsilcisi olmayan dar mükellef kurumlar tarafından, aracı
kuruluş varantlarından elde edilen kazançlar ticari kazanç olarak değerlendirilecek ve bu kazançlar
üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesi uyarınca vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       30.4.11. Vergi Usul Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası kapsamındaki ödemelerde
vergi kesintisi (Ek bölüm:RG-15/2/2019-30687)
      Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca, Vergi
Usul Kanununun 11 inci maddesinin yedinci fıkrası kapsamındaki ödemelerden vergi kesintisi
yapılması gerekmektedir.
      30.4.11.1. Kesinti kapsamına alınan ödemeler
      Tebliğin (15.3.11.) bölümünde açıklandığı üzere, 476 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile Gelir
Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin birinci fıkrasında ve Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci
maddesinin birinci fıkrasında sayılanlara internet ortamında verilen reklam hizmetleri vergi kesintisi
kapsamına alınmış olup bu hizmetlere ilişkin olarak hizmeti verenlere veya internet ortamında reklam
hizmeti verilmesine aracılık edenlere yapılan ödemelerden, ödeme yapılan kişilerin mükellef olup
olmamasına bakılmaksızın vergi kesintisi yapılması gerektiği yönünde düzenleme yapılmıştır.
      Mezkûr Kararın üçüncü maddesi ile, Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinde yer alan
dar mükellefiyete tabi kurumların vergi kesintisine tabi kazanç ve iratlarından yapılacak vergi kesintisi
oranları hakkındaki 2009/14593 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının 1 inci maddesinin birinci fıkrasına
(15) numaralı bent eklenmiş ve internet ortamında verilen reklam hizmetlerine ilişkin olarak, bu
hizmeti verenlere veya internet ortamında reklam hizmeti verilmesine aracılık edenlere yapılan
ödemeler üzerinden yapılacak vergi kesintisi oranı %15 olarak belirlenmiştir.
       30.4.11.1.1. İnternet ortamında verilen reklam hizmetlerine ilişkin ödemeler üzerinden
yapılacak vergi kesintisi
       476 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile 2009/14593 sayılı Bakanlar Kurulu Kararında yapılan
değişiklik uyarınca, internet ortamında verilen reklam hizmetlerine ilişkin olarak, bu hizmeti veren
veya internet ortamında reklam hizmeti verilmesine aracılık eden dar mükellef kurumlara yapılan
ödemeler üzerinden %15 oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Buna göre, Tebliğin (15.1.) bölümünde sayılan vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar, dar
mükellefiyete tabi bir kurumun internet ortamında verdiği reklam hizmeti karşılığında bu kuruma
yapacakları ödemeler üzerinden %15 oranında vergi kesintisi yapmakla yükümlüdürler. Tebliğin
(15.1.) bölümünde sayılan vergi kesintisi yapmakla sorumlu olanlar dışında kalanların ise dar mükellef
bir kurumdan aldığı internet ortamındaki reklam hizmetleri karşılığında bu kuruma yapacakları
ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapma yükümlülükleri bulunmamaktadır.
       Asıl hizmet sunucusu olan dar mükellef bir kurum tarafından internet ortamında verilen reklam
hizmetlerine ilişkin ödemelerin, bu hizmetlere aracılık eden tam mükellef bir kuruma yapılması
durumunda, Tebliğin (15.3.11.) bölümünde yapılan açıklamaların dikkate alınması gerekmektedir.
       Ancak, hizmete aracılık eden tam mükellef kurum tarafından, internet ortamında verilen
reklam hizmetlerine ilişkin tahsil edilen bedellerin, internet ortamında reklam hizmeti veren asıl
hizmet sunucusu dar mükellef kuruma ödenmesinde, bu ödemeler üzerinden hizmete aracılık eden
tam mükellef kurum tarafından %15 oranında vergi kesintisi yapılması gerekmektedir.
       Ayrıca, internet ortamında reklam hizmeti veren veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık eden
dar mükellef gerçek kişilere yapılan ödemelerde vergi kesintisi oranı %15 olarak uygulanacaktır.
       İnternet ortamında reklam hizmeti veren veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık edenlerin
mükellef olup olmadığına bakılmaksızın, bu hizmetlere ilişkin ödemelerden vergi kesintisi yapılması
gerekmektedir.
       476 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı 1/1/2019 tarihinden itibaren yapılacak ödemelere uygulanmak
üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girmiş olup hizmet bu tarihten önce verilmiş olsa dahi, anılan
tarihten itibaren (bu tarih dahil) yapılan ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapılacaktır.
       Söz konusu vergi kesintisinin uygulanması açısından, internet ortamında reklam hizmeti veren
veya bu hizmetlerin verilmesine aracılık edenlere anılan Kararın yürürlük tarihinden önce nakden
veya hesaben ödeme yapılmış olması halinde, bu ödemelerin konusunu teşkil eden hizmetlere ilişkin
olarak 1/1/2019 tarihinden sonra yapılacak ödemelerden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Örneğin, (C) A.Ş. reklam acenteliği faaliyetinde bulunan Bay (E) aracılığıyla Kasım 2018
döneminde kanuni ve iş merkezi İrlanda’da bulunan (L) Ltd.’den internet ortamında reklam hizmeti
almıştır. (C) A.Ş., 100.000 ABD Doları olan hizmet bedelinin %25 lik kısmını anlaşma gereği Kasım
2018 döneminde avans olarak Bay (E)’ye ödemiştir. (L) Ltd. bu reklam hizmetine ilişkin faturayı Bay
(E) adına Aralık 2018 döneminde düzenlemiş ve Bay (E) faturayı bu dönemde yasal defterlerine
kaydetmiştir. Bay (E) de reklam hizmet bedeline ilişkin olarak Aralık 2018 döneminde (C) A.Ş. adına
fatura düzenlemiş ve (C) A.Ş. söz konusu faturayı aynı dönemde yasal defterlerine kaydetmiştir. (C)
A.Ş. hizmet bedelinin kalan kısmını 20 Ocak 2019 tarihinde Bay (E)’ye ödemiş, Bay (E) ise hizmet
bedelinin tamamını 31 Ocak 2019 tarihinde (L) Ltd.’nin hesabına transfer etmiştir.
       Kasım 2018 döneminde yapılan avans ödemesiyle bir kısmı nakden ve Aralık 2018 döneminde
faturanın (C) A.Ş.’nin defterlerine kaydedilmesiyle hesaben ödemesi gerçekleşen hizmete ilişkin
olarak, 20 Ocak 2019 tarihinde Bay (E)’ye yapılan ödemeler üzerinden vergi kesintisi yapılmayacaktır.
       Kanuni ve iş merkezi İrlanda’da bulunan (L) Ltd. tarafından reklam hizmetine ilişkin düzenlenen
faturanın Bay (E)’nin yasal defterlerine Aralık 2018 döneminde kaydedilmesi ile hesaben ödeme
gerçekleşmiş olduğundan Bay (E)’nin 31 Ocak 2019 tarihinde yaptığı nakden ödeme üzerinden vergi
kesintisi yapmasına gerek bulunmamaktadır.
       30.5. Bakanlar Kurulunca belirlenecek ülkelerde yerleşik olan veya faaliyette bulunan
kurumlara yapılacak her türlü ödemeler
       30.5.1. Uygulama kapsamındaki ülkeler
         Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinin yedinci fıkrası uyarınca, kazancın elde edildiği
ülke vergi sisteminin, Türk vergi sisteminin yarattığı vergilendirme kapasitesi ile aynı düzeyde bir
vergilendirme imkanı sağlayıp sağlamadığı ve bilgi değişimi hususunun göz önünde bulundurulması
suretiyle Bakanlar Kurulunca ilan edilen ülkelerde yerleşik olan veya faaliyette bulunan kurumlara
(tam mükellef kurumların bu nitelikteki ülkelerde bulunan iş yerleri dahil) nakden veya hesaben
yapılan veya tahakkuk ettirilen her türlü ödemeler üzerinden, bu ödemelerin verginin konusuna girip
girmediğine veya ödeme yapılan kurumun mükellef olup olmadığına bakılmaksızın %30 oranında
vergi kesintisi yapılacaktır.
         Fıkranın (a) bendi uyarınca, emsaline uygun fiyatlarla satın alınan mal ve iştirak hisseleri için
yapılan ödemeler, emsaline uygun fiyatlarla deniz ve hava ulaştırma araçlarının kiralanması için
yapılan ödemeler ile yapılan işin tamamlanabilmesi bakımından zorunluluk arz eden geçiş ücreti,
liman ücreti gibi ödemeler üzerinden yapılacak kesinti oranıyla ilgili olarak Bakanlar Kuruluna bu oranı
her bir ödeme türü, faaliyet konusu veya sektör itibarıyla ayrı ayrı belirleme, sıfıra kadar indirme veya
kanuni seviyesine kadar çıkarma yetkisi verilmiştir.
         Söz konusu düzenleme kapsamına girecek ülkelerin belirlenmesine ilişkin yetki, Bakanlar
Kuruluna bırakılırken yapılacak seçime ilişkin iki temel kriter öngörülmüştür:
         - Kazancın elde edildiği ülke vergi sisteminin, Türk vergi sisteminin yarattığı vergilendirme
kapasitesi ile aynı düzeyde bir vergilendirme imkanı sağlayıp sağlamadığı,
         - Bilgi değişimi.
         30.5.2. Vergi kesintisi kapsamındaki ödemeler
         Bakanlar Kurulunca belirlenen ülkelerde yerleşik olan veya faaliyette bulunan kurumlar ile tam
mükellef kurumların söz konusu ülkelerde bulunan işyeri veya daimi temsilcilerine nakden veya
hesaben yapılan veya tahakkuk ettirilen her türlü ödemeler, bu ödemelerin verginin konusuna girip
girmediğine veya ödeme yapılan kurumun mükellef olup olmadığına bakılmaksızın vergi kesintisi
kapsamındadır. Dolayısıyla, anılan ülkelerde yerleşik olan veya buralarda faaliyette bulunan
kurumlara ödenen kredi anaparası, tasfiye bakiyesi gibi değerler de vergi kesintisi kapsamında
bulunmaktadır.
         Bakanlar Kurulunca belirlenen ülkelerde yerleşik olan veya faaliyette bulunan kurumlara
yapılacak kâr payı ödemeleri Kanunun 30 uncu maddesinin yedinci fıkrasına göre değil, kâr dağıtımına
bağlı vergi kesintisinin düzenlendiği genel hükümlere göre yapılacaktır.
         Bakanlar Kurulunca belirlenen ülkelerde yerleşik olan veya faaliyette bulunan kurumlar ile tam
mükellef kurumların söz konusu ülkelerde bulunan işyeri veya daimi temsilcilerine, kapsam dışında
olan bir ülke üzerinden ödeme yapılması halinde de vergi kesintisi uygulanacaktır.
         Ödemeye esas teşkil eden bir belgenin Bakanlar Kurulunca belirlenecek ülkelerde
düzenlenmesi, vergi kesintisi için yeterlidir.
         Vergi kesintisi kapsamında olup mükellef açısından gider niteliğinde olan ödemeler, kurum
kazancının tespitinde dikkate alınabilecektir.
         30.5.3. Vergi kesintisi kapsamında olmayan ödemeler
         Düzenleme, sadece Bakanlar Kurulunca belirlenecek ülkelere yapılan ödemeleri kapsamaktadır.
Bu nedenle, Bakanlar Kurulunca belirlenen ülkeler dışındaki ülkelere yapılan ödemeler yedinci fıkra
kapsamına girmemektedir.
         Bakanlar Kurulunca belirlenecek ülkelerdeki finans kuruluşlarından temin edilen borçlanmalara
ilişkin ana para, faiz ve kâr payı ödemeleri ile sigorta ve reasürans ödemeleri üzerinden bu fıkra
kapsamında vergi kesintisi yapılmayacak, finans kuruluşları dışındakilere bu mahiyette yapılan
ödemeler ise vergi kesintisine tabi tutulacaktır.
         Sözü edilen finans kuruluşu, münhasıran finansman hizmeti veren, mukimi bulunduğu ülkenin
mevzuatına göre finansal kaynak sağlamaya yetkili olan kuruluşları ifade etmektedir. Ancak, sadece
ilişkili şirketlere finansman temin eden kuruluşlar bu kapsamda değerlendirilmeyecektir.
         Öte yandan bankalar, nakit akışı sağlayan varlıklara dayalı olarak yurt dışında ihraç edilen
menkul kıymetler karşılığında uzun vadeli fon temin edebilmekte ve bu işleme konu olan bir akım
veya varlık portföyü (ihracat alacakları, kredi kartı alacakları, çeklere dayalı akımlar, yurt dışı havale
akımları, ipoteğe dayalı konut, taşıt ve tüketici kredileri gibi) yalnız bu amaçla kurulan “Özel Amaçlı
Kurumlara (SPV, SPC)” devredilebilmektedir. Söz konusu kurumlar ise bu akım veya varlık portföyüne
dayalı olarak yurt dışında menkul kıymet ihracı yoluyla temin ettikleri fonları Türkiye’de kurulu
bankalara kullandırmaktadırlar. Bu amaçla kurulan “Özel Amaçlı Kurum”lar da bu fıkra uygulamasında
finans kuruluşu sayılacak olup bu kurumların sadece varlıklarını devraldıkları bankalara finansman
temin etmesi finans kuruluşu olarak kabul edilmelerine engel teşkil etmeyecektir.
       Bankaların, sekuritizasyon yöntemiyle finansman temin etmesi halinde, SPV’nin kuruluş
sermayesi, ortaklık yapısı, yöneticileri, çıkarılan menkul kıymetlerin sayısı, ihraç edilen menkul
kıymetlerin kimler tarafından hangi tutarda satın alındığı gibi bilgilerin, bankalar tarafından, SPV’nin
menkul kıymet ihraç ettiği tarihten itibaren bir ay içinde, bu menkul kıymetlerin geri dönüşlerinin
kimlere yapıldığının geri dönüşlerin tamamlandığı tarihten itibaren bir ay içinde birer yazı ile bağlı
oldukları vergi dairelerine bildirilmesi gerekmektedir.
       30.6. Bu madde kapsamında yapılacak vergi kesintisine ilişkin beyannameye dahil edilmesi
zorunlu kazançlar ile beyannameye dahil edilmesi ihtiyari olan kazançlar
       Kurumlar Vergisi Kanununun 24 üncü maddesinde, dar mükellef kurumların yıllık beyanname
vermesine ilişkin hükümlere yer verilmiş olup Kanunun 26 ncı maddesinde de dar mükellef
kurumların özel beyanname ile bildirecekleri gelirler gösterilmiştir.
       (Değişik:RG-20/11/2008-27060) Kanunun 30 uncu maddesinin dokuzuncu fıkrası uyarınca,
ticari ve zirai kazançlar hariç olmak üzere bu maddeye göre vergisi kesinti yoluyla alınan kazanç ve
iratlar için Kanunun 24 veya 26 ncı maddelerine göre beyanname verilmesi veya bu madde
kapsamına girmeyen kazanç ve iratlar için verilecek beyannamelere söz konusu kazanç ve iratların
dahil edilmesi ihtiyaridir.
       (Değişik:RG-20/11/2008-27060) Ancak, Gelir Vergisi Kanununun 75 inci maddesinin ikinci
fıkrasının (5), (7) ve (14) numaralı bentlerinde yer alan menkul sermaye iratları ile fonların katılma
belgelerinden ve yatırım ortaklıklarının hisse senetlerinden elde edilen kâr paylarının verilecek
beyannamelere dahil edilmesi zorunludur. Aynı şekilde dar mükellefiyete tabi kurumlar, hak ediş
ödemeleri üzerinden vergi kesintisi yapılan birden fazla takvim yılına yaygın inşaat ve onarım
işlerinden elde ettikleri kazançlarını kurumlar vergisi beyannameleri ile beyan etmeleri
gerekmektedir.
       30.7. Diğer hususlar
       Yapılacak vergi kesintisinde kazanç ve iratlar gayrisafi tutarları üzerinden dikkate alınacaktır.
Kesilmesi gereken verginin ödemeyi yapan tarafından üstlenilmesi halinde vergi kesintisi, ödenen
tutar ile ödemeyi yapanın yüklendiği verginin toplamı üzerinden hesaplanacaktır.
       Bu maddede belirtilen ödemelerden yapılan vergi kesintisi, kesinti yapanların kayıt ve
hesaplarında ayrıca gösterilecektir.

       31. Muhtasar Beyanname
       Kanunun 30 uncu maddesi uyarınca vergi kesintisi yapmak zorunda olanlar, bu vergileri ödeme
veya tahakkukun yapıldığı yer itibarıyla bağlı oldukları vergi dairesine muhtasar beyanname ile
bildirmek zorundadırlar.
       Muhtasar beyannameye ilişkin olarak Gelir Vergisi Kanununda belirlenen usul ve esaslar geçerli
olacaktır.

      IV- ORTAK HÜKÜMLER VE GEÇİCİ MADDELER

      32.Kurumlar Vergisi Oranı, Geçici Vergi ve İndirimli Kurumlar Vergisi (Değişik başlık:RG-
5/8/2016-29792)
      32.1. Kurumlar vergisi oranı ve geçici vergi (Ek bölüm başlığı:RG-5/8/2016-29792)
      (Mülga paragraf:RG-28/9/2024-32676)
      (Mülga paragraf:RG-28/9/2024-32676)
      (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Kurumlar vergisi, kurum kazancı üzerinden %25 oranında
alınacaktır.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Bankalar, 6361 sayılı Kanun kapsamındaki şirketler,
elektronik ödeme ve para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye
piyasası kurumları ile sigorta ve reasürans şirketleri, emeklilik şirketleri ve 8/6/1994 tarihli ve 3996
sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması Hakkında Kanuna
göre yap-işlet-devret modeli çerçevesinde gerçekleştirilen projeler ile 21/2/2013 tarihli ve 6428 sayılı
Sağlık Bakanlığınca Kamu Özel İş Birliği Modeli ile Tesis Yaptırılması, Yenilenmesi ve Hizmet Alınması
ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun
hükümlerine göre kamu özel iş birliği modeli çerçevesinde yürütülen projelerde sözleşmenin tarafı
olarak faaliyette bulunan şirketlerin kurum kazançları üzerinden kurumlar vergisi %30 oranında alınır.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) 3996 sayılı Kanuna göre yap-işlet-devret modeli
çerçevesinde gerçekleştirilen projeler ile 6428 sayılı Kanun hükümlerine göre kamu özel iş birliği
modeli çerçevesinde yürütülen projelerde sözleşmenin tarafı olarak faaliyette bulunan şirketlere
ilişkin %30 oranı, 2025 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlarına, özel
hesap dönemine tabi olan kurumların ise 2025 takvim yılında başlayan özel hesap dönemi ve izleyen
vergilendirme dönemleri kazançlarına uygulanacaktır.
        (Ek paragraf:RG-28/9/2024-32676) Kurumlar vergisi mükelleflerince, câri vergilendirme
döneminin kurumlar vergisine mahsup edilmek üzere Gelir Vergisi Kanununda belirtilen esaslara göre
ve câri dönemin kurumlar vergisi oranında geçici vergi ödenecektir.
        Tam mükellef kurumlar için geçerli olan esaslar, dar mükellef kurumlara da aynen
uygulanacaktır. Türkiye’de bir işyeri veya daimi temsilci suretiyle faaliyet gösteren dar mükellefiyete
tabi kurumların ticari ve zirai kazançları üzerinden aynı esaslarla geçici vergi ödenecektir.
        Ayrıca, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin dördüncü fıkrasında yabancı ulaştırma
kurumlarında vergi oranını karşılıklı olmak şartıyla, ülkeler itibarıyla kara, deniz ve hava ulaştırma
kurumları için ayrı ayrı veya topluca sıfıra kadar indirme veya bu maddede yazılı oranın bir katını
geçmemek üzere yeni bir oran tespit etme hususunda Bakanlar Kuruluna yetki verilmiştir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 1 inci maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca, yeni Bakanlar
Kurulu Kararı alınıncaya kadar, yabancı ulaştırma kurumlarının vergilendirilmesine ilişkin olarak daha
önceki tarihlerde alınan Bakanlar Kurulu Kararlarında belirlenmiş olan oranlar yasal sınırı aşmamak
üzere yürürlükte bulunmaktadır.
        32.1.1. Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek üzere en az %20 oranında halka
arz edilen kurumlarda kurumlar vergisi oranının 2 puan indirimli uygulanması (Ek bölüm:RG-
25/5/2021-31491)
        7256 sayılı Kanunun 35 inci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesine eklenen
altıncı fıkrada yer alan düzenlemeyle payları Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek
üzere en az %20 oranında halka arz edilen kurumların paylarının ilk defa halka arz edildiği hesap
döneminden başlamak üzere beş hesap dönemine ait kurum kazançlarına kurumlar vergisi oranının 2
puan indirimli olarak uygulanacağı hüküm altına alınmıştır.
        Öte yandan bankalar, finansal kiralama şirketleri, faktoring şirketleri, finansman şirketleri,
ödeme ve elektronik para kuruluşları, yetkili döviz müesseseleri, varlık yönetim şirketleri, sermaye
piyasası kurumları ile sigorta ve reasürans şirketleri ve emeklilik şirketleri indirimli oran
uygulamasından yararlanamayacaklardır.
        İndirimli oranlı kurumlar vergisi uygulamasından yararlanılabilmesi için, payların Borsa İstanbul
Pay Piyasasında maddenin yürürlük (17/11/2020) tarihinden sonra ilk defa halka arz ediliyor olması
ve en az %20 oranında halka arzın gerçekleştirilmesi gerekmektedir. %20’lik oranın hesabında halka
arz edilen tutarla birlikte ulaşılan toplam sermaye tutarı dikkate alınacaktır.
        İndirimli oranlı kurumlar vergisi uygulaması süresiz olmayıp, ilk defa halka arzın gerçekleştiği
hesap döneminden başlamak üzere beş hesap dönemi boyunca elde edilecek kurum kazançlarına
uygulanacaktır. Halka arz şartının Kanunda öngörülen şekilde sağlandığı geçici vergilendirme
döneminden itibaren kurumlar vergisi 2 puan indirimli olarak uygulanacak olup halka arzın
gerçekleştiği tarihe göre önceki geçici vergilendirme dönemlerinde kanuni oran üzerinden
hesaplanan geçici vergiler için düzeltme işlemi yapılmayacaktır.
        İndirimli oranlı kurumlar vergisi uygulamasından yararlanılabilmesi için en az %20 oranındaki
halka açıklığın, ilk defa halka arzın gerçekleştiği hesap döneminden itibaren beş hesap dönemi
boyunca korunması gerekmektedir. Bu şartın ihlal edilmesi halinde indirimli vergi oranı uygulaması
nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmemiş vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faizi
ile birlikte tahsil edilecektir.
        Ayrıca bu hüküm kapsamında, İndirimli oranlı kurumlar vergisinden yararlanan kurumların ilk
defa halka arzın gerçekleştiği hesap döneminden itibaren beş hesap dönemi içerisinde tasfiyeye
girmeleri veya devir ya da tam bölünme yoluyla infisah etmeleri halinde ise indirimli vergi oranı
uygulaması nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmemiş vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın
gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        Örnek 1: İnşaat sektöründe faaliyette bulunan (A) A.Ş.’nin payları yetkili organının kararı
doğrultusunda 9/3/2021 tarihinde Borsa İstanbul Pay Piyasasında işlem görmek üzere ilk defa halka
arz olunmuştur.
        Söz konusu halka arz işlemiyle birlikte %35 oranında halka açılan (A) A.Ş.’nin 2021-2025 hesap
dönemlerinde elde edeceği kurum kazancına kurumlar vergisi oranı 2 puan indirimli olarak
uygulanacaktır.
        Örnek 2: Madencilik sektöründe faaliyette bulunan (B) A.Ş.’nin payları 13/7/2020 tarihinde
halka arz edilmiş olup, halka açıklık oranı %30’dur. Hali hazırda sermayesi 5.000.000 TL olan (B) A.Ş.
2022 yılında 3.000.000 TL’lik sermaye artırımıyla halka arz edilmiş ve halka açıklık oranı %56,25
olmuştur.
        (B) A.Ş.’nin ilk defa halka arz edildiği tarih, indirimli oranda kurumlar vergisi uygulamasının
yürürlük tarihi (17/11/2020) öncesine tekabül ettiğinden indirimli oranda kurumlar vergisi
uygulamasından yararlanması mümkün bulunmamaktadır.
        Örnek 3: 1.000.000 TL sermayesi bulunan ve 2021 yılında 250.000 TL sermaye artırımı suretiyle
ilk defa olmak üzere (250.000 TL / 1.250.000 TL) %20 oranında halka arz edilen (C) A.Ş. bu hesap
döneminden itibaren indirimli oranda kurumlar vergisi uygulamasından yararlanabilecektir. (C)
A.Ş.’nin indirimli orandan yararlanabilmesi için 2021-2025 yılları arasında tasfiyeye girmemesi ve yine
bu dönemde devir ya da tam bölünme yoluyla infisah etmemesi gerekmektedir. (C) A.Ş.’nin bu
dönem içerisinde tasfiyeye girmesi veya devir ya da tam bölünme yoluyla infisah etmesi halinde ise
indirimli oranda uygulanan kurumlar vergisi nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmemiş vergiler,
vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faizi ile birlikte tahsil edilecektir.
        Örnek 4: 14/2/2021 tarihinde %10 oranında ilk defa halka arz edilen (D) A.Ş.’nin 14/2/2022
tarihinde %15 oranında ikinci halka arzı gerçekleştirilmiştir.
        Her ne kadar (D) A.Ş.’nin toplam halka arz oranı toplamda %20’nin üzerine çıkmış olsa da ilk
defa halka arzda %20’lik oranın sağlanamaması nedeniyle 2 puan indirimli oranda kurumlar vergisi
uygulamasından yararlanılamayacaktır.
        Örnek 5: Finansal kiralama sektöründe faaliyette bulunan (E) A.Ş.’nin payları ilk defa 15/6/2021
tarihinde halka arz edilmiş olup, halka arz oranı %45’tir.
        Finansal kiralama şirketleri, söz konusu indirimli oranda kurumlar vergisi uygulamasından
yararlanamayacaklar arasında sayıldığından (E) A.Ş.’nin kurum kazancına indirimli oranda kurumlar
vergisi uygulanması mümkün bulunmamaktadır.
        Ayrıca, söz konusu indirimli oranda kurumlar vergisi uygulaması, normal hesap dönemi
kullanan mükelleflerin 1/1/2021 tarihinden itibaren elde edilen kazançlarına, özel hesap dönemi
kullanan mükelleflerin ise 2021 takvim yılından itibaren başlayan özel hesap dönemlerinde elde
edilen kazançlarına uygulanacaktır.
        Örnek 6: Giyim sektöründe faaliyette bulunan ve normal hesap dönemini kullanan (G) A.Ş.’nin
payları 23/12/2020 tarihinde ilk defa halka arz edilmiş olup, halka arz oranı % 25’tir.
        Kanunun 32 nci maddesinin altıncı fıkrasının yürürlük (17/11/2020) tarihinden sonra söz
konusu halka arz işlemiyle birlikte %25 oranında halka açılan (G) A.Ş.’nin 2021-2025 hesap
dönemlerinde elde edeceği kurum kazancına kurumlar vergisi oranı 2 puan indirimli olarak
uygulanacaktır.
        Öte yandan, 2021-2025 hesap dönemlerine ilişkin geçici vergilendirme dönemlerinde de (G)
A.Ş. için kurumlar vergisi oranı 2 puan indirimli olarak uygulanacaktır.
        32.1.2. İhracat yapan kurumlar ile üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumlarda kurumlar
vergisi oranının indirimli uygulanması (Ek bölüm:RG-14/5/2022-31835) (Başlığı ile Birlikte
Değişik:RG-28/9/2024-32676)
        32.1.2.1. Yasal düzenleme
        (Değişik paragraf:RG-4/7/2026-33300) Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin
yedinci, sekizinci ve dokuzuncu fıkraları aşağıdaki gibidir:
        “(7) İhracat yapan kurumların münhasıran ihracattan elde ettikleri kazançlarına kurumlar
vergisi oranı 5 puan indirimli uygulanır. Aracılı ihracat sözleşmesine dayanarak imalatçı veya tedarikçi
kurumların, dış ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış ticaret şirketleri üzerinden
gerçekleştirdikleri ihracat faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına da bu indirim uygulanır.
        (8) Kurumlar vergisi oranı, sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden
kurumların münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile zirai üretim faaliyetiyle
iştigal eden kurumların münhasıran bu üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına %12,5
olarak uygulanır. Bu fıkra kapsamında indirimli orandan faydalanılan kazançlar için yedinci fıkra
kapsamında ayrıca indirim uygulanmaz.
        (9) Yedinci ve sekizinci fıkralardaki indirimli oranlar, bu madde kapsamındaki diğer indirimler
uygulandıktan sonraki kurumlar vergisi oranı üzerine uygulanır.”
        7456 sayılı Kanunun 21 inci maddesiyle, 1/10/2023 tarihinden itibaren verilmesi gereken
beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2023 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde
edilen kazançlarına, özel hesap dönemine tabi olan kurumların ise 2023 takvim yılında başlayan özel
hesap dönemi ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlarına uygulanmak üzere
ihracattan elde edilen kazançlara kurumlar vergisi oranı 5 puan indirimli uygulanacaktır.
        Diğer taraftan, 7491 sayılı Kanunun 62 nci maddesi hükmüne istinaden 1/1/2023 tarihinden
itibaren elde edilen gelirler ve kazançlara uygulanmak üzere, aracılı ihracat sözleşmesine dayanarak
imalatçı veya tedarikçi kurumların, dış ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış ticaret şirketleri
üzerinden gerçekleştirdikleri ihracat faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına da 5 puan indirim
uygulanacaktır.
        (Ek paragraf:RG-4/7/2026-33300) Öte yandan, 7582 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle,
1/1/2027 tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak üzere; kurumların 2027
yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlarına, özel hesap dönemine tabi olan
kurumların ise 2027 takvim yılında başlayan özel hesap dönemi ve izleyen vergilendirme
dönemlerinde elde edilen kazançlarına uygulanmak üzere sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim
faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile
zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran bu üretim faaliyetlerinden elde ettikleri
kazançlarına kurumlar vergisi oranı 12,5 puan indirimli %12,5 olarak uygulanacaktır. Bununla birlikte,
söz konusu düzenleme 2027 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlara
uygulanmak üzere yürürlüğe girdiğinden, 2026 vergilendirme döneminde elde edilen ve sanayi sicil
belgesini haiz olup fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran üretim
faaliyetlerinden kaynaklanan kazançları bakımından, kurumlar vergisi oranının 1 puan indirimli
uygulanmasına devam olunacaktır.
        32.1.2.2. Kapsam ve yararlanacak olanlar
        İhracat yapan kurumların münhasıran ihracat faaliyetinden elde ettikleri kazançlarına, (Değişik
ibare:RG-4/7/2026-33300) sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden
kurumların münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile zirai üretim faaliyetiyle
iştigal eden kurumların münhasıran bu üretim faaliyetinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar
vergisi indirimli şekilde uygulanabilecektir.
        Buna göre, kurumlar vergisi mükellefleri kurumlar vergisi oranını; ihracat faaliyetlerinden elde
ettikleri kazançlarına 5 puan, üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına ise (Değişik ibare:RG-
4/7/2026-33300) 12,5 puan indirimli şekilde uygulayabileceklerdir.
        Diğer taraftan, aracılı ihracat sözleşmesine dayanarak imalatçı veya tedarikçi kurumların, dış
ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış ticaret şirketleri üzerinden gerçekleştirdikleri ihracat
faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları için de kurumlar vergisi oranı 5 puan indirimli şekilde
uygulanacaktır.
        Dış ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış ticaret şirketlerinin belirlenmesinde, 8/12/2004
tarihli ve 25664 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Dış Ticaret Sermaye Şirketi Statüsüne İlişkin Tebliğ
(İhracat: 2004/12)’in esas alınması gerekmektedir.
        32.1.2.3. Kurumlar vergisi oranının indirimli uygulanmasının şartları
        - İhracat yapan kurumlar açısından, ihracattan elde ettikleri kazançla sınırlı olmak üzere,
kurumlar vergisi oranının 5 puan indirimli uygulanabilmesi için ihracat faaliyetiyle iştigal edilmesi
yeterli olacaktır.
        - İmalatçı veya tedarikçi kurumlar tarafından dış ticaret sermaye şirketleri veya sektörel dış
ticaret şirketleri üzerinden gerçekleştirilen ihracat faaliyetlerinde ise tanzim edilmiş bir aracılı ihracat
sözleşmesinin varlığı şart olup, kazancın bu sözleşme kapsamındaki faaliyetlerden elde edilmiş olması
gerekmektedir. (Ek cümle:RG-4/7/2026-33300) Diğer taraftan, imalatçı kurumlar tarafından
münhasıran imalattan elde edilen kazançlar için 12,5 puan indirimden yararlanılması durumunda bu
kazançlar için ayrıca 5 puanlık indirimden yararlanılamayacaktır.
        - Üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların, üretim faaliyetinden elde ettikleri kazançlarıyla
sınırlı olmak üzere, kurumlar vergisi oranının (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 12,5 puan indirimli
olarak uygulanabilmesi için ise bu kurumların;
        Sanayi sicil belgesine sahip olma ve
        Fiilen üretim faaliyetiyle iştigal etme,
        şartlarını birlikte sağlamaları gerekmektedir.
        Buna göre, sanayi sicil belgesini haiz olmakla birlikte fiilen üretim faaliyetiyle iştigal etmeyen
veya fiilen üretim faaliyetiyle iştigal etmesine rağmen sanayi sicil belgesini haiz olmayan kurumlar,
Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin sekizinci fıkrası hükmünden yararlanamayacaklardır.
        (Ek paragraf:RG-4/7/2026-33300) Öte yandan, zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların
ise Tarım ve Orman Bakanlığından alınmış çiftçi kayıt belgesi, gıda işletmesi kayıt belgesi ve işletme
onay belgelerinden (üretici belgesi) herhangi birine sahip olması ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal
etmesi şartlarını birlikte sağlamaları gerekmektedir.
        32.1.2.4. İndirimin uygulanacağı dönem
        Hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan mükellefler tarafından, bu Tebliğde belirtilen
şartları sağlamak kaydıyla, 2022 hesap dönemindeki üretim ve ihracat faaliyetinden elde edilen
kazançları için kurumlar vergisi oranı 1 puan indirimli şekilde uygulanabilecektir. Öte yandan, Vergi
Usul Kanununun 174 üncü maddesi uyarınca, takvim yılı dönemi faaliyet ve muamelelerinin
mahiyetine uygun olmayıp Hazine ve Maliye Bakanlığınca kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş
olan mükellefler ise 2022 takvim yılında başlayan özel hesap döneminin başından itibaren bu
kapsamda elde edecekleri kazançlarına 1 puanlık oran indirimini uygulayabileceklerdir.
        Diğer taraftan, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin yedinci fıkrasında 7456 sayılı
Kanunun 21 inci maddesiyle değişiklik yapılmış ve kurumların 2023 hesap döneminden itibaren
ihracat faaliyetinden elde ettikleri kazançları için kurumlar vergisi oranının 5 puan indirimli şekilde
uygulanmasına imkan tanınmıştır. Buna göre, ihracat faaliyetiyle iştigal eden kurumların 1/1/2023
tarihinden itibaren münhasıran ihracat faaliyetlerinden elde edecekleri kazançlarına kurumlar vergisi
5 puan indirimli şekilde uygulanacaktır. Ayrıca, 2023 takvim yılında başlayan özel hesap dönemi ve
izleyen vergilendirme dönemlerinde ihracat faaliyetinden elde edilen kazançlara da kurumlar vergisi
oranı 5 puan indirimli uygulanacaktır.
        Örneğin, halihazırda 01 Nisan - 31 Mart özel hesap dönemini kullanan (A) A.Ş.’nin ihracat
faaliyetinden elde ettiği kazançlarda; 1/4/2022 - 31/3/2023 özel hesap dönemi için kurumlar vergisi
oranı 1 puan, 1/4/2023 - 31/3/2024 hesap dönemi ve sonraki dönemler için ise kurumlar vergisi oranı
5 puan indirimli uygulanacaktır.
        (Ek paragraf:RG-4/7/2026-33300) Öte yandan, 7582 sayılı Kanunun 8 inci maddesiyle Kurumlar
Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin sekizinci fıkrasında değişiklik yapılmıştır. Buna göre, 2027 hesap
döneminden itibaren sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların
münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden
kurumların münhasıran bu üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar vergisi
oranının 12,5 puan indirimli şekilde %12,5 olarak uygulanmasına imkan tanınmıştır. Ayrıca, özel hesap
dönemine tabi olan kurumların ise 2027 takvim yılında başlayan özel hesap dönemi ve izleyen
vergilendirme dönemlerinde münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar
vergisi oranı 12,5 puan indirimli uygulanacaktır.
       (Ek paragraf:RG-4/7/2026-33300) Örneğin, zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden ve halihazırda
01 Haziran – 31 Mayıs özel hesap dönemini kullanan (B) A.Ş.’nin münhasıran zirai üretim
faaliyetinden elde ettiği kazançlarına; 1/6/2027 – 31/5/2028 özel hesap dönemi için kurumlar vergisi
oranı 12,5 puan indirimli %12,5 olarak uygulanacaktır.
       32.1.2.5. İhracat faaliyetlerinden elde edilen kazançlarda kurumlar vergisi oranının 5 puan
indirimli uygulanması
       İhracat yapan kurumlar, gerek mal gerekse hizmet ihraçlarından elde ettikleri kazançlarına
münhasır olmak üzere ilgili dönemde geçerli olan kurumlar vergisi oranını 5 puan indirimli
uygulayabileceklerdir. Bu madde uygulamasında hizmet ihracı, yurt dışındaki bir müşteri için yapılan
ve yurt dışında faydalanılan hizmetleri kapsamaktadır. Ayrıca, karşılıklı olmak şartıyla uluslararası
roaming anlaşmaları çerçevesinde yurt dışındaki müşteriler için Türkiye’de verilen roaming
hizmetlerinden elde edilen kazançlar da oranın 5 puan indirimli uygulanacağı kazançlar arasında
kabul edilecektir.
       Mükelleflerin; ihracat faaliyetlerinin yanı sıra diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlarının da
bulunması halinde, ihracattan kaynaklanan ve 5 puan indirim uygulanacak matrah, ihracattan elde
edilen kazancın ticari bilanço karına oranlanması suretiyle tespit edilecektir.
       Öte yandan, 5 puan indirim uygulanacak kazanç tutarının gerek ihracattan elde edilen kazancı
gerekse ilgili dönem safi kurum kazancını aşamayacağı tabiidir.
       Dolayısıyla, mükelleflerin ihracat faaliyetinden elde ettiği kazancın ticari bilanço karından fazla
olması halinde safi kurum kazancını aşmamak kaydıyla ihracat faaliyetinden elde edilen kazancın
tamamına 5 puan indirim uygulanabilecektir.
       Ayrıca, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin yedinci fıkrasının uygulamasında yurt
dışından satın alınan malların Türkiye’ye girmeksizin başka bir ülkedeki müşteriye satılmak suretiyle
ihraç edilmesi halinde de bu faaliyetten elde edilen kazanç için 5 puan indirimden
yararlanılabilecektir. Yurt içinden, serbest bölgeler ile gümrüksüz satış mağazalarında satılmak üzere
bu mağazalara yapılan satışlar da ihracat olarak kabul edilecek ve bu faaliyetten elde edilen
kazançlara 5 puan indirim uygulanabilecektir.
                                                                İhracat faaliyetinden elde edilen
     İndirimli oran uygulanacak matrah:         Matrah x kazanç
                                                                Ticari bilanço karı (TBK)
            Örnek 1: Aydın ilinde üreticilerden satın aldığı incirleri ihraç eden (B) A.Ş. söz konusu
ihracattan 2023 yılında 900.000 TL kazanç elde etmiştir. Bu dönemde herhangi bir indirim ve
istisnadan yararlanmayan, zarar mahsubu ve başkaca kazancı olmayan (B) A.Ş.’nin bu kazancına
kurumlar vergisi oranı 5 puan indirimli uygulanabilecektir.
          Örnek 2: Toptan ve perakende ürün ticareti yapan (C) A.Ş.’nin 2023 yılı faaliyet sonuçlarına
ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
               Ticari bilanço kârı                                           2.000.000 TL
               - İhracat faaliyetinden elde edilen kazanç                    1.200.000 TL
               - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                  800.000 TL
               KKEG                                                            200.000 TL
               Taşınmaz satış kazancı istisnası                                100.000 TL
               Kızılay Derneğine yapılan nakdi bağış ve yardımlar              100.000 TL
               Matrah                                                        2.000.000 TL
        (C) A.Ş.’nin 2023 yılında ihracat faaliyetinden elde ettiği kazanç nedeniyle 5 puan indirim
uygulanacak matrahı aşağıdaki gibi tespit edilecektir.
                                                                     İhracat     faaliyetinden
          İndirimli oran uygulanacak matrah:           Matrah x      elde edilen kazanç
                                                                        Ticari bilanço karı
           İndirimli oran uygulanacak matrah: 2.000.000 TL x (1.200.000/2.000.000)
                                             : 2.000.000 TL x %60
                                             : 1.200.000 TL
           Dolayısıyla, (C) A.Ş. 2.000.000 TL’lik 2023 yılı matrahının 1.200.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranını (%25-%5=) %20 olarak uygulayacak, matrahın kalan 800.000 TL’lik kısmına ise genel
oran uygulanacaktır.
            Örnek 3: İhracat faaliyetinde bulunan (Ç) A.Ş. 2023 yılında bu faaliyetinden 600.000 TL
kazanç elde etmiş ancak 5 puan indirim kapsamında olmayan diğer faaliyetleri zararla sonuçlanmıştır.
(Ç) A.Ş.’nin 2023 faaliyet sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
                       Ticari bilanço kârı                                  500.000 TL
                       - İhracat faaliyetinden elde edilen kazanç           600.000 TL
                       - Diğer zarar                                        100.000 TL
                       KKEG                                                 300.000 TL
                       Matrah                                               800.000 TL
           (Ç) A.Ş.’nin 2023 yılında ihracat faaliyetinden elde ettiği kazanç (600.000 TL) mükellefin ticari
bilanço karından (500.000 TL) fazla olduğu için safi kurum kazancını aşmamak kaydıyla ihracat
faaliyetinden elde edilen kazancın (600.000 TL) tamamına kurumlar vergisi oranı 5 puan indirimli
olarak uygulanacaktır.
            Örnek 4: İhracat faaliyetinde bulunan (D) A.Ş. 2023 yılında bu faaliyetinden 1.000.000 TL
kazanç elde etmiştir. 5 puan indirim kapsamında olmayan faaliyetlerinden ise 50.000 TL zarar doğan
(D) A.Ş.’nin geçmiş yıl zararları nedeniyle kurumlar vergisi matrahı 200.000 TL olmuştur. (D) A.Ş.’nin
2023 faaliyet sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
                      Ticari bilanço kârı                                    950.000 TL
                      - İhracat faaliyetinden elde edilen kazanç           1.000.000 TL
                      - Diğer zarar                                           50.000 TL
                      Geçmiş yıl zararları                                   750.000 TL
                      Matrah                                                 200.000 TL
           (D) A.Ş.’nin 2023 yılında ihracat faaliyetinden elde ettiği kazanç (1.000.000 TL) mükellefin
ticari bilanço karından (950.000 TL’den) fazla olsa da bu döneme ilişkin safi kurum kazancı 200.000 TL
olduğu için ihracat faaliyetinden elde edilen kazancın ancak safi kurum kazancına (200.000 TL) kadar
olan kısmına kurumlar vergisi oranı 5 puan indirimli uygulanabilecektir.
            Örnek 5: Türkiye’de telekomünikasyon alanında faaliyette bulunan (E) A.Ş. aynı zamanda
yabancı kullanıcıların kendi ülkelerinde almış oldukları mobil hatlarıyla Türkiye’de telefon
hizmetinden yararlanabilmeleri için ilgili ülke operatörleriyle yapmış olduğu anlaşmalar kapsamında
dolaşım hizmeti sağlamaktadır. Bu kapsamda, 2023 yılında muhtelif ülkelerde mukim
telekomünikasyon firmalarının müşterileri tarafından Türkiye’de telefon kullanım (dolaşım/roaming)
hizmetinden faydalanılmıştır. (E) A.Ş.’nin 2023 faaliyet sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
                Ticari bilanço kârı                                            50.000.000 TL
                - İhracat faaliyetinden elde edilen kazanç 5.000.000 TL
                (Dolaşım/roaming hizmetinden elde edilen kazanç)
                - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                 45.000.000 TL
                KKEG                                                            2.000.000 TL
                Taşınmaz satış kazancı istisnası                               12.000.000 TL
                Matrah                                                         40.000.000 TL
           (E) A.Ş.’nin 2023 yılında ihracat (dolaşım/roaming hizmeti) faaliyetinden elde ettiği kazanç
nedeniyle 5 puan indirim uygulanacak matrahı aşağıdaki gibi tespit edilecektir.
                                                                       İhracat     faaliyetinden
        İndirimli oran uygulanacak matrah:         Matrah          x   elde edilen kazanç
                                                                       Ticari bilanço karı
          İndirimli oran uygulanacak matrah: 40.000.000 TL x (5.000.000/50.000.000)
                                                   : 40.000.000 TL x %10
                                           : 4.000.000 TL
          Dolayısıyla, (E) A.Ş. 40.000.000 TL’lik 2023 yılı matrahının 4.000.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranını (%25-%5=) %20 olarak uygulayacak, matrahın kalan 36.000.000 TL’lik kısmına ise genel
oran uygulanacaktır.
          Örnek 6: (Mülga:RG-4/7/2026-33300)
         32.1.2.6. Üretim faaliyetlerinden elde edilen kazançlarda kurumlar vergisi oranının 12,5
puan indirimli olarak uygulanması (Başlığı ile Birlikte Değişik Bölüm:RG-4/7/2026-33300)
         Sanayi sicil belgesini haiz olan ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran
üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların
münhasıran bu üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar vergisi oranını 12,5 puan
indirimli %12,5 olarak uygulayabileceklerdir. Birden fazla konuda üretim faaliyetinde bulunan
mükelleflerin üretimden elde ettikleri kazancın tespitinde, üretim faaliyetlerinden elde edilen
kazançlar (varsa üretimden doğan zararlarla) bir bütün olarak değerlendirilecektir. Sanayi sicil
belgesini haiz olan ve münhasıran bu belge kapsamında yazılım, bilişim ve benzeri hususlarda
gerçekleştirilen üretim faaliyeti sonucu elde edilen kazançlara da kurumlar vergisi oranı 12,5 puan
indirimli uygulanabilecektir.
         Sanayi sicil belgesini haiz mükelleflerin üretim faaliyetlerinin yanı sıra diğer faaliyetlerinden
elde ettiği kazançlar bulunması halinde, üretim faaliyetinden elde edilen ve 12,5 puan indirim
uygulanacak matrah, fiilen yapılan üretimden elde edilen kazancın ticari bilanço karına oranlanması
suretiyle tespit edilecektir.


                                                                       Üretim      faaliyetinden
        İndirimli oran uygulanacak matrah:         Matrah      x       elde edilen kazanç
                                                                       Ticari bilanço karı

        Öte yandan, bu şekilde hesaplanan ve 12,5 puan indirim uygulanacak kazanç tutarının gerek
üretimden elde edilen kazancı gerekse ilgili dönem safi kurum kazancını aşamayacağı tabiidir.
        Dolayısıyla, mükelleflerin üretim faaliyetinden elde ettiği kazancın ticari bilanço karından
fazla olması halinde safi kurum kazancını aşmamak kaydıyla üretim faaliyetinden elde edilen kazancın
tamamına 12,5 puan indirim uygulanabilecektir.
        Örnek 1: Buzdolabı üreterek iç piyasada satışa sunan ve sanayi sicil belgesini haiz (F) A.Ş.’nin
2027 yılı faaliyet sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
               Ticari bilanço kârı                                       2.000.000 TL
               -Üretim faaliyetinden elde edilen kazanç                  1.400.000 TL
               - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)              600.000 TL
               KKEG                                                        500.000 TL
               Geçmiş yıl zararları                                      1.200.000 TL
               Matrah                                                    1.300.000 TL

       Sanayi sicil belgesini haiz (F) A.Ş.’nin 2027 yılında üretim faaliyetinden elde ettiği kazanç
nedeniyle 12,5 puan indirim uygulanacak matrahı aşağıdaki gibi tespit edilecektir.
                                                                       Üretim      faaliyetinden
           İndirimli oran uygulanacak matrah:             Matrah   x   elde edilen kazanç
                                                                    Ticari bilanço karı
         İndirimli oran uygulanacak matrah: 1.300.000 TL x (1.400.000/2.000.000)
                                         : 1.300.000 TL x %70
                                         : 910.000 TL

        Dolayısıyla, (F) A.Ş. 1.300.000 TL’lik 2027 yılı matrahının 910.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranını (%25-%12,5=) %12,5 olarak uygulayacak, matrahın kalan 390.000 TL’lik kısmına ise
genel oran uygulanacaktır.
        Örnek 2: Sanayi sicil belgesini haiz (G) A.Ş. 2027 yılında ürettiği tarımsal makinelerin
satışından 3.800.000 TL kazanç elde etmiş, ürettiği sağlık ürünlerinin satış faaliyeti ise 1.200.000 TL
zararla sonuçlanmıştır. Öte yandan, (G) A.Ş. diğer üretim faaliyetlerinden ise 1.800.000 TL zarar
etmiştir.
        (G) A.Ş.’nin 2027 yılı faaliyet sonuçları aşağıdaki gibidir.
            Ticari bilanço kârı                                           2.000.000 TL
            - Tarımsal makinelerin satışından elde edilen kazanç          3.800.000 TL
            - Sağlık ürünlerinin satışından doğan zarar                   1.200.000 TL
            - Diğer üretim faaliyetinden doğan zarar                      1.800.000 TL
            - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                1.200.000 TL
            KKEG                                                          1.000.000 TL
            Geçmiş yıl zararları                                          2.000.000 TL
            Matrah                                                        1.000.000 TL

         Sanayi sicil belgesini haiz (G) A.Ş.’nin 2027 yılında üretim faaliyetinden elde ettiği kazanca
ilişkin olarak kurumlar vergisi oranı 12,5 puan indirimli uygulanacak matrahın tespitinde, tarımsal
makinelerin satışından elde edilen kazanç ile gerek sağlık ürünlerinin satışından doğan zarar gerekse
diğer üretim faaliyetinden doğan zararın toplamı dikkate alınacaktır.
         Sanayi sicil belgesini haiz (G) A.Ş.’nin birden fazla üretim faaliyetinden elde ettiği net kazanç
olan (3.800.000 TL kazanç + 1.200.000 TL zarar + 1.800.000 TL zarar) 800.000 TL kazanç dikkate
alınarak indirimli oran uygulanacak matrah aşağıdaki gibi tespit edilecektir.


                                                                       Üretim      faaliyetinden
          İndirimli oran                                               elde edilen kazanç
                                                Matrah             x
        uygulanacak matrah:
                                                                       Ticari bilanço karı


     İndirimli oran uygulanacak matrah : 1.000.000 TL x (800.000/2.000.000)
                                         : 1.000.000 TL x %40
                                         : 400.000 TL
        Dolayısıyla, (G) A.Ş. 1.000.000 TL’lik 2027 yılı matrahının 400.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranını (%25-%12,5=) %12,5 olarak uygulayacak, matrahın kalan 600.000 TL’lik kısmına ise
genel oran uygulanacaktır.
         Öte yandan, (G) A.Ş.’nin bu üretim faaliyetlerinin sonucunda toplamda zarar doğması halinde,
mükellefin ticari bilanço karı ve/veya safi kurum kazancı bulunsa dahi, üretim faaliyeti nedeniyle 12,5
puan indirim uygulanmasının söz konusu olmayacağı tabiidir.
         32.1.2.6.1.Üretim faaliyetlerinde fason imalat
         Kurumlar vergisi oranının indirimli olarak uygulaması açısından, üretim faaliyetinden elde
edilen kazancın tespitinde, mükellefin sanayi sicil belgesine sahip olması ve fiilen üretim faaliyetiyle
iştigal etmesi şarttır.
         Bu kapsamda, üretim faaliyetinin belirli safhalarında dışarıdan fason hizmet satın alınarak
üretilen ürünlerden elde edilen kazançlar için de kurumlar vergisi oranının indirimli uygulanması
mümkündür.
         Fason olarak yaptırılan üretim faaliyetlerine ilişkin kazançların üretim faaliyetinden elde
edilen kazanç kapsamında değerlendirilebilmesi için;
         - Fason imalatın sadece, sanayi sicil belgesi veya faaliyet ruhsatında yazılı üretim kapsamında
yaptırılması,
         - Söz konusu imalatın fason imalattan çok işletmenin kendi imalatından oluşması,
         - İmalat faaliyetleriyle ilgili olarak istisnadan yararlanacak kazanç tutarının fiili kapasite
kullanımı ile sınırlı olması,
         - İş riskinin ve organizasyonunun üstlenilmesi,
         - Ham madde ve yardımcı maddelerin temin edilmesi,
         gerekmektedir.
         Öte yandan, üretim faaliyetinin esas itibarıyla fason üreticiler aracılığıyla yürütülmesi veya
mükellefin üretim organizasyonu ve üretim riskini üstlenmeksizin yalnızca ticari faaliyette bulunması
halinde, bu faaliyetlerden elde edilen kazançlar üretim faaliyetinden elde edilen kazanç olarak
değerlendirilmez.
         Örnek: Mobilya imalatı faaliyetinde bulunan ve sanayi sicil belgesine sahip olan (A) A.Ş.'nin
ürettiği mobilyaların bazı parçalarının kesim ve boyama işlemlerini fason olarak yaptırması, buna
karşılık üretim planlamasını, hammadde teminini, kalite kontrolünü ve üretim faaliyetini kendisinin
yapması halinde, söz konusu ürünlerin satışından elde edilen kazanç üretim faaliyetinden elde edilen
kazanç kapsamında değerlendirilir.
         32.1.2.7. İhracat ve üretim faaliyetlerinin birlikte yapılması halinde kurumlar vergisi
oranının indirimli uygulanması (Değişik Bölüm:RG-4/7/2026-33300)
           Mükellefler, ürettikleri ürünlerin gerek yurt içi piyasalarda gerekse yurt dışı piyasalarda
satışını gerçekleştirebilmektedirler. Sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden
kurumlar ile zirai üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran üretim faaliyetlerinden elde
ettikleri kazançları için Kanunun 32 nci maddesinin gerek yedinci gerekse sekizinci fıkraları bir bütün
olarak değerlendirilecek olup mükellefler tarafından bu kapsamda üretilen ürünlerin gerek yurt içi
piyasalarda gerekse yurt dışı piyasalarda satışından elde edilen kazanca kurumlar vergisi oranı 12,5
puan indirimli %12,5 olarak uygulanacağı için, bu kazancın ihracata isabet eden kısmına ikinci defa
indirime yol açacak şekilde ayrıca 5 puan indirim uygulanmayacaktır.
         Örnek 1: Sanayi sicil belgesini haiz ve çanta üretimiyle uğraşan (H) A.Ş. ürettiği çantaların bir
kısmını yurt içi piyasada satarken bir kısmını da ihraç etmektedir. (H) A.Ş. üretmiş olduğu söz konusu
çantaların 2027 yılında yurt içinde satışından 400.000 TL, ihracatından ise 600.000 TL olmak üzere
toplamda 1.000.000 TL kazanç elde etmiştir.
        2027 yılında ticari bilanço kârı ve safi kurum kazancı da 1.000.000 TL olan (H) A.Ş.’nin ürettiği
ürünlerin yurt içi ve yurt dışı satışından elde ettiği 1.000.000 TL kazancın tamamına kurumlar vergisi
oranı 12,5 puan indirimli olarak uygulanacaktır. Böylece, söz konusu kazancın ihracata isabet eden
600.000 TL’lik kısmına, ikinci defa indirime yol açacak şekilde ayrıca 5 puan indirim
uygulanmayacaktır.
        Örnek 2: Sanayi sicil belgesini haiz (I) A.Ş. ısıtma sistemleri üreterek bir kısmını iç piyasada
satışa sunmakta bir kısmını da ihraç etmekte olup 2027 yılı faaliyet sonuçlarına ilişkin bilgiler
aşağıdaki gibidir.
            Ticari bilanço kârı                                                    3.000.000 TL
            - Yurt içi satıştan elde edilen kazanç                                   900.000 TL
            - İhraç edilen ürünlerden elde edilen kazanç                           1.500.000 TL
            - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                           600.000 TL
            KKEG                                                                     200.000 TL
            Geçmiş yıl zararları                                                   1.200.000 TL
            Matrah                                                              2.000.000 TL
        (I) A.Ş.’nin ürettiği ısıtma sistemlerinin satışından elde edilen kazancın tamamına 12,5 puan
indirimli %12,5 kurumlar vergisine tabi tutulacaktır. İhracattan elde edilen kazanca ilaveten 5 puan
daha indirim uygulanması yani 17,5 puan indirim söz konusu olmayacaktır.
        (I) A.Ş.’nin 2027 yılında, ürettiği ısıtma sistemlerinin satışından elde ettiği kazanç nedeniyle
12,5 puan indirim uygulanacak matrah aşağıdaki gibi tespit edilecektir.


                                                                          Üretim      faaliyetinden
            İndirimli oran uygulanacak matrah:            Matrah      x   elde edilen kazanç
                                                                     Ticari bilanço karı
               İndirimli oran uygulanacak matrah: 2.000.000 TL x (2.400.000/3.000.000)
                                                     : 2.000.000 TL x %80
                                                     : 1.600.000 TL

         Dolayısıyla, (I) A.Ş. 2.000.000 TL’lik 2027 yılı matrahının; 1.600.000 TL’lik kısmına üretim
faaliyeti nedeniyle 12,5 puan indirimli olarak (%25-%12,5=) %12,5 indirimli kurumlar vergisi oranı
uygulayacaktır. Matrahın kalan 400.000 TL’lik kısmına ise genel oran uygulanacaktır.
         Örnek 3: Sanayi sicil belgesini haiz olup inşaat makineleri ve hırdavat malzemeleri üreterek
yurt içi ve yurt dışı piyasalarda satışını yapan (İ) A.Ş. beyaz eşya üreten (H) Ltd. Şti.’den aldığı ürünleri
de ihraç etmektedir. (İ) A.Ş.’nin bu faaliyetlerinin 2027 yılı sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
        Ticari bilanço kârı                                                       2.000.000 TL
        - İnşaat makinelerinin satışından elde edilen kazanç                       800.000 TL
        - Hırdavat ürünlerinin ihracından doğan zarar                              400.000 TL
        - Beyaz eşya ihracından elde edilen kazanç                                1.000.000 TL
        - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                             600.000 TL
        KKEG                                                                       500.000 TL
        Geçmiş yıl zararları                                                      1.200.000 TL
        Matrah                                                                    1.300.000 TL
        (İ) A.Ş.’nin 2027 yılında, ürettiği inşaat makinelerinin satışından 800.000 TL kazanç, ürettiği
hırdavat ürünlerinin ihracından 400.000 TL zarar doğduğu için üretim faaliyetleri toplamda (800.000
TL kazanç + 400.000 TL zarar olmak üzere) 400.000 TL karla sonuçlanmıştır. (İ) A.Ş.’nin ürettiği
ürünlerin satışından elde ettiği kazanç nedeniyle 12,5 puan indirim uygulanacak matrah kısmı
aşağıdaki gibi tespit edilecektir.


                                                                      Üretim      faaliyetinden
          İndirimli oran                                              elde edilen kazanç
                                               Matrah             x
        uygulanacak matrah:
                                                                      Ticari bilanço karı


     İndirimli oran uygulanacak matrah : 1.300.000 TL x (400.000/2.000.000)
                                          : 1.300.000 TL x %20
                                        : 260.000 TL
        Öte yandan, satın aldığı beyaz eşyaların ihracından 1.000.000 TL kazanç nedeniyle 5 puan
indirim uygulanacak matrah kısmı aşağıdaki gibi tespit edilecektir.


                                                                      İhracat     faaliyetinden
          İndirimli oran                                              elde edilen kazanç
                                               Matrah             x
        uygulanacak matrah:
                                                                      Ticari bilanço karı


     İndirimli oran uygulanacak matrah : 1.300.000 TL x (1.000.000/2.000.000)
                                          : 1.300.000 TL x %50
                                              : 650.000 TL
         Dolayısıyla, (İ) A.Ş. 1.300.000 TL’lik 2027 yılı matrahının;
         - 650.000 TL’lik kısmına ihracat faaliyeti nedeniyle 5 puan indirimle (%25-%5=) %20,
         - 260.000 TL’lik kısmına da üretim faaliyeti nedeniyle 12,5 puan indirimli (%25-%12,5=) %12,5
olmak üzere toplamda (650.000 TL + 260.000 TL=) 910.000 TL’lik kısmına indirimli kurumlar vergisi
oranı uygulayacaktır. Matrahın kalan 390.000 TL’lik kısmına ise genel oran uygulanacaktır.
         32.1.2.8. İhracat ve üretim faaliyetlerinden elde edilen kazanç toplamının ticari bilanço
karından büyük olması halinde kurumlar vergisi oranının indirimli uygulanması
           (Değişik cümle:RG-4/7/2026-33300) Sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle
iştigal eden kurumların münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ve zirai üretim
faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran bu üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları ile
ihracat faaliyetinden elde edilen ve kurumlar vergisi oranı indirimli uygulanacak olan kazancın safi
kurum kazancını aşamayacağı tabiidir. Ancak, zaman zaman mükelleflerin diğer faaliyetlerinden zarar
doğması nedeniyle üretim faaliyeti ile ihracat faaliyetinden elde edilen kazanç toplamı ticari bilanço
karından fazla olabilmektedir.
           Üretim ve ihracattan elde edilen toplam kazancın ticari bilanço karından fazla olması
halinde, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin yedinci ve sekizinci fıkraları kapsamında
indirim uygulanacak matrah, üretim ve ihracat faaliyetinden elde edilen toplam kazancın ayrı ayrı
üretim ve ihracattan elde edilen kazanca oranına göre tespit edilecektir. Her halükarda üretim ve
ihracattan elde edilen kazanç, safi kurum kazancını aşamayacaktır.
           Aynı durum ticari bilanço karının sıfır olmasına rağmen kurumlar vergisi matrahının oluştuğu
durumlar için de geçerli olacaktır.
           Örnek 1: Sanayi sicil belgesini haiz (K) A.Ş. muhtelif makineleri üreterek yurt içi piyasalara
satışını yapmakta ve (Z) A.Ş.’den satın aldığı mobilyaları da ihraç etmektedir. (K) A.Ş.’nin bu
faaliyetlerinin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılı sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki
gibidir.
         Ticari bilanço kârı                                                  2.000.000 TL
         - Muhtelif makinelerin yurt içi satışından elde edilen kazanç        1.500.000 TL
         - Mobilya ihracından elde edilen kazanç                              1.000.000 TL
         - Diğer zararlar                                                       500.000 TL
         KKEG                                                                   700.000 TL
         Matrah                                                               2.700.000 TL
           (K) A.Ş.’nin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 12,5 ve 5 puan indirimli matrahın tespitinde
dikkate alınacak kazancı (üretimden 1.500.000 TL, ihracattan 1.000.000 TL olmak üzere) 2.500.000
TL’dir.
           Bu nedenle, indirimli oran uygulanacak matrahın ticari bilanço karına oranı %100 olarak
alınacaktır. Ancak, matrah ne kadar yüksek olursa olsun indirim uygulanacak matrah 2.500.000 TL’lik
bu tutarı aşamayacaktır.
           Safi kurum kazancının yani matrahın 2.500.000 TL’lik bu tutardan düşük olması halinde ise
indirim uygulanacak matrah, safi kurum kazancını yani kurumlar vergisi matrahını aşamayacaktır.
           Örnek 2: Sanayi sicil belgesini haiz (Z) A.Ş. muhtelif makineleri üreterek yurt içi piyasalara
satışını yapmakta ve (Y) A.Ş.’den satın aldığı tarım ürünlerini de ihraç etmektedir. (Z) A.Ş.’nin bu
faaliyetlerinin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılı sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki
gibidir.

       Ticari bilanço kârı                                                    4.000.000 TL
       - Muhtelif makinelerin yurt içi satışından elde edilen kazanç          3.000.000 TL
       - Tarım ürünleri ihracından elde edilen kazanç                         2.000.000 TL
       - Diğer zararlar                                                       1.000.000 TL
       KKEG                                                                     500.000 TL
       Matrah                                                                 4.500.000 TL

          (Z) A.Ş.’nin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 12,5 ve 5 puan indirimli matrahın tespitinde
dikkate alınacak kazancı (üretimden 3.000.000 TL, ihracattan 2.000.000 TL olmak üzere) 5.000.000
TL’dir.
          Bu nedenle, indirimli oran uygulanacak matrahın ticari bilanço karına oranı %100 olarak
alınacaktır. Ancak, matrah ne kadar yüksek olursa olsun indirim uygulanacak matrah 4.500.000 TL’lik
bu tutarı aşamayacaktır.
          Öte yandan, üretim ve ihracattan elde edilen kazanç kurumlar vergisi matrahından yüksek
olduğundan, indirimli oran uygulanacak üretim ve ihracat kazancı oranlama yapılmak suretiyle
belirlenecektir. (Z) A.Ş. 4.500.000 TL’lik (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılı matrahının;
          - [4.500.000 x (2.000.000/5.000.000)] 1.800.000 TL’lik kısmına ihracat faaliyeti nedeniyle 5
puan indirimle (%25-%5=) %20,
          - [4.500.000 x (3.000.000/5.000.000)] 2.700.000 TL’lik kısmına da üretim faaliyeti nedeniyle
1 puan indirimle (%25-%1=) %24 indirimli kurumlar vergisi oranı uygulayacaktır.
        32.1.2.9. Üretim veya ihracat faaliyetinden elde edilen kazancın indirim veya istisnaya konu
edilmesi halinde uygulama
        32.1.2.9.1. İhracat faaliyetinden elde edilen kazancın bir kısmının Kurumlar Vergisi
Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi kapsamında indirime konu edilmiş
olması halinde uygulama
            Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendinde, Türkiye’de
yerleşmiş olmayan kişilerle, işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında bulunanlara Türkiye’de verilen ve
münhasıran yurt dışında yararlanılan mimarlık, mühendislik, tasarım, yazılım, tıbbi raporlama,
muhasebe kaydı tutma, çağrı merkezi, ürün testi, sertifikasyon, veri saklama, veri işleme, veri analizi
ve ilgili bakanlıkların görüşü alınmak suretiyle Hazine ve Maliye Bakanlığınca belirlenen mesleki eğitim
hizmeti alanlarında faaliyette bulunan hizmet işletmeleriyle ilgili bakanlığın izni ve denetimine tabi
olarak eğitim ve sağlık alanında faaliyet gösteren ve Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilere hizmet
veren işletmelerin münhasıran bu faaliyetlerinden elde ettikleri kazancın elde edildiği hesap
dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken tarihe kadar tamamının
Türkiye’ye transfer edilmesi şartıyla %80’inin beyan edilen kurum kazancından indirilebileceği hüküm
altına alınmıştır.
             İhracat faaliyetiyle iştigal eden mükelleflerin hizmet ihracından elde ettikleri kazancın
%80’lik kısmının Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi
kapsamında kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim olarak dikkate alınmış olması halinde,
ihracat kazancının zaten söz konusu indirime konu edilerek vergi dışı bırakılmış olan kısmı için
kurumlar vergisi oranının 5 puan indirimli uygulanması söz konusu olmayacaktır. İhracat faaliyetinden
elde edilen kazancın Kurumlar Vergisi Kanununun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendinde
yer alan bu indirime konu edilen kısmı indirildikten sonra kalan tutar 5 puan indirimli oranın
uygulanacağı matrahın tespitinde dikkate alınabilecektir. Aynı şekilde, 5 puan indirim uygulanacak
matrahın hesabında indirime konu edilerek vergi dışı bırakılmış olan üretim veya ihracat kazancı,
ticari bilanço karından da çıkarılacaktır.
             Örnek: Türkiye’de yerleşmiş olmayan kişilerle, işyeri, kanuni ve iş merkezi yurt dışında
bulunanlara mimarlık hizmeti vermekte olan (L) A.Ş.’nin bu hizmetinden münhasıran yurt dışında
yararlanılmaktadır. (L) A.Ş. yurt dışına yönelik mimarlık hizmeti faaliyetinden elde ettiği ve beyan
dönemine kadar Türkiye’ye transfer ettiği 500.000 TL kazancın %80’ini (400.000 TL) bu Kanunun 10
uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi kapsamında 2023 yılı beyannamesinde indirim olarak
dikkate almıştır.
            Yurt dışına yönelik olarak mimarlık hizmeti sunan (L) A.Ş.’nin 2023 yılı faaliyet sonuçlarına
ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
          Ticari bilanço kârı                                                   2.000.000 TL
          - Yurt dışına yönelik mimarlık hizmetinden elde edilen kazanç         500.000 TL
          - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                        1.500.000 TL
          KKEG                                                                  200.000 TL
          İştirak kazançları istisnası                                          600.000 TL
          KVK 10/1-ğ kapsamında hizmet ihracı indirimi                          400.000 TL
          Matrah                                                                1.200.000 TL
         (L) A.Ş. 2023 yılında ihracat faaliyetinden 500.000 TL kazanç elde etmiş olsa da bu kazancın
400.000 TL’lik kısmı beyanname üzerinden Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi
kapsamında zaten kurum kazancından indirilmiş ve vergi dışı bırakılmış olduğundan, 5 puan indirim
ancak kalan tutara uygulanabilecektir.
                                                          (İhracat faaliyetinden elde edilen kazanç -
                                                          KVK 10/1-ğ kapsamında indirim konusu
 İndirimli oran uygulanacak matrah:          Matrah x yapılan tutar)
                                                          (Ticari bilanço karı - KVK 10/1-ğ
                                                          kapsamında indirim konusu yapılan tutar)
          İndirimli oran uygulanacak matrah: 1.200.000 TL x [(500.000 - 400.000)/(2.000.000 -
400.000)]
                  : 1.200.000 TL x % 6,25
                                      : 75.000 TL
          (L) A.Ş.’nin 2023 yılında ihracat faaliyetinden elde ettiği 500.000 TL’lik kazançtan bu
Kanunun 10 uncu maddesinin birinci fıkrasının (ğ) bendi kapsamında indirime konu edilen 400.000
TL’lik tutar mahsup edildikten sonra (500.000 TL - 400.000 TL=) 100.000 TL’lik tutar, ihracattan elde
edilen kazanç olarak dikkate alınmış ve kurumlar vergisinin 5 puan indirimli olarak uygulanacağı
matrah 75.000 TL olarak tespit edilmiştir.
            Bu hesaplamaya göre, 1.200.000 TL’lik 2023 yılı matrahının 75.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranı (%25-%5=) %20 olarak uygulanacak, matrahın kalan 1.125.000 TL’lik kısmına ise genel
oran uygulanacaktır.
          32.1.2.9.2. Üretim veya ihracat faaliyetinden elde edilen kazancın kurumlar vergisi
istisnasına konu edilmesi halinde uygulama
             Gerek bu Kanundaki gerekse diğer kanunlardaki muhtelif düzenlemeler dolayısıyla
mükelleflerin üretim ve ihracat faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar vergisi istisnası
uygulanabilmektedir.
            Mükelleflerin, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin yedinci ve sekizinci fıkraları
kapsamındaki faaliyetlerinden elde ettikleri kazançların kurumlar vergisinden istisna edilmiş olması
halinde, istisnaya konu edilen üretim veya ihracat kazancı için, Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci
maddesinin yedinci ve sekizinci fıkraları kapsamında kurumlar vergisi oranının indirimli olarak
uygulanması söz konusu olmayacaktır. Aynı şekilde, indirim uygulanacak matrahın hesabında,
istisnaya konu edilerek vergi dışı bırakılmış olan üretim veya ihracat kazancı, ticari bilanço karından
da çıkarılacaktır.
            Örnek: Sanayi sicil belgesini haiz (M) A.Ş. (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılında
Mersin Serbest Bölgesindeki üretim faaliyetinden 700.000 TL kazanç elde etmiştir. Bu firma, aynı
zamanda serbest bölge dışında ürettiği inşaat makinelerinin yurt içinde satışından da 800.000 TL
kazanç elde etmiştir.
            (M) A.Ş.’nin faaliyetlerinin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılı sonuçlarına ilişkin
bilgiler aşağıdaki gibidir.
         Ticari bilanço kârı                                                    1.600.000 TL
         - Serbest bölgedeki üretim faaliyetinden elde edilen kazanç              700.000 TL
         - İnşaat makinelerinin satışından elde edilen kazanç                     800.000 TL
         - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                           100.000 TL
         KKEG                                                                     400.000 TL
         Serbest bölge kazanç istisnası                                           700.000 TL
         Geçmiş yıl zararları                                                     300.000 TL
         Matrah                                                                 1.000.000 TL
            Sanayi sicil belgesini haiz (M) A.Ş.’nin (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılında
Mersin Serbest Bölgesindeki üretim faaliyetinden elde ettiği kazanç, 3218 sayılı Kanunun geçici 3
üncü maddesi kapsamında kurumlar vergisinden istisna edilmiş olduğundan, Kanunun 32 nci
maddesinin sekizinci fıkrası kapsamında değerlendirilemeyecektir. (M) A.Ş. tarafından serbest bölge
dışında üretilen inşaat makinelerinin yurt içinde satışından elde edilen ve herhangi bir istisnaya tabi
tutulmamış olan 800.000 TL tutarında kazanç dolayısıyla (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 12,5
puan indirim uygulanacak matrah aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
                                                               (Üretim faaliyetinden elde edilen
     İndirimli oran uygulanacak matrah:          Matrah x kazanç - İstisna kazanç)
                                                            (Ticari bilanço karı - İstisna kazanç)
İndirimli oran uygulanacak matrah: 1.000.000 TL x [(1.500.000 - 700.000)/(1.600.000 - 700.000)]
                                 : 1.000.000 TL x 800.000/900.000
                                 : 1.000.000 TL x %88,89
                                 : 888.888,89 TL
           Dolayısıyla, (M) A.Ş. 1.000.000 TL’lik (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 2027 yılı
matrahının serbest bölge dışında ürettiği inşaat makinelerinin satışından elde edilen 800.000 TL’lik
kısmına bu Kanunun 32 nci maddesinin sekizinci fıkrası uyarınca kurumlar vergisi oranını (Değişik
ibare:RG-4/7/2026-33300) (%25-%12,5=) %12,5 olarak uygulayacak, matrahın kalan 200.000 TL’lik
kısmına ise genel oran uygulanacaktır.
         32.1.2.10. Payları Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek üzere en az %20
oranında halka arz edilen kurumlarda üretim ve ihracat faaliyetlerinden elde edilen kazançlarda
indirim uygulaması (Değişik Bölüm:RG-4/7/2026-33300)
         Payları Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek üzere en az %20 oranında halka
arz edilen kurumların, paylarının ilk defa halka arz edildiği hesap döneminden başlamak üzere beş
hesap dönemine ait kurum kazançlarının tamamına kurumlar vergisi oranı 2 puan indirimli olarak
uygulanmaktadır.
         Üretim veya ihracat faaliyetinden kaynaklanan kazanç için oran indirimi, Kanunun 32 nci
maddesinde yer alan diğer indirimler uygulandıktan sonra tespit edilen kurumlar vergisi oranına
uygulanacaktır. Bu nedenle, mükelleflerce, aynı dönemde Kanunun 32 nci maddesinin altıncı, yedinci
ve sekizinci fıkralarından yararlanılabilmesi halinde öncelikle 32 nci maddenin altıncı fıkrası hükmü (2
puan indirim) uygulanacak ardından yedinci ve sekizinci fıkralardaki 12,5 veya 5 puanlık indirim
hesaplanacaktır.
         Dolayısıyla, bu şekilde ilk defa halka arz edilen kurumlarda üretim ve ihracat faaliyetiyle iştigal
edilerek Kanunun 32 nci maddesinin yedinci ve/veya sekizinci fıkrası kapsamında bir kazanç elde
edilmesi halinde, bu kurumların tüm matrahları için 2 puan indirim hesaplandıktan sonra üretim
faaliyetleri ile ihracat faaliyetlerinden elde ettikleri kazançları için (Kanunun 32 nci maddesinin altıncı
fıkrası kapsamında hesaplanan 2 puanlık indirime ilave olarak) 12,5 veya 5 puan indirim daha
uygulanacaktır.
         Örnek: 2025 yılında payları Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek üzere %30
oranında halka arz edilen (N) A.Ş. sanayi sicil belgesini haiz olup inşaat makineleri üreterek
satmaktadır. (N) A.Ş.’nin 2027 yılı faaliyetlerinin sonuçlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
        Ticari bilanço kârı                                                       2.000.000 TL
        - İnşaat makinelerinin satışından elde edilen kazanç                      1.400.000 TL
        - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                              600.000 TL
        KKEG                                                                        500.000 TL
        Geçmiş yıl zararları                                                      2.000.000 TL
        Matrah                                                                  500.000 TL
        (N) A.Ş., 10/2/2025 tarihinde gerçekleşen halka arz işleminden dolayı 2027 yılında Kanunun
32 nci maddesinin altıncı fıkrası uyarınca kurumlar vergisi oranını 2 puan indirimli (%25-%2=) %23
olarak dikkate alacaktır.
        2027 yılında ürettiği inşaat makinelerinin satışından elde etmiş olduğu 1.400.000 TL’lik kazanç
dolayısıyla 12,5 puan indirim uygulanacak matrahı aşağıdaki gibi tespit edecektir.


                                                                        Üretim      faaliyetinden
          İndirimli oran                                                elde edilen kazanç
                                                 Matrah             x
        uygulanacak matrah:
                                                                        Ticari bilanço karı


        İndirimli oran uygulanacak matrah : 500.000 TL x (1.400.000/2.000.000)
                                             : 500.000 TL x %70
                                          : 350.000 TL
      (N) A.Ş.’nin 2025-2029 hesap dönemlerinde matrahının tamamına Kanunun 32 nci
maddesinin altıncı fıkrası uyarınca kurumlar vergisi oranı 2 puan indirimli uygulanacağından 2027
yılında üretim faaliyetinden kaynaklanan 12,5 puan indirim ise 2 puanlık bu indirimden sonra
uygulanabilecektir.
Dolayısıyla, (N) A.Ş.’nin 500.000 TL’lik kurumlar vergisi matrahının 350.000 TL’lik kısmına kurumlar
vergisi oranı Kanunun 32 nci maddesinin altıncı fıkrası kapsamında hesaplanan 2 puanlık indirime
(%25-%2=) %23’e ilave olarak 12,5 puan indirimli (%23-%12,5=) %10,5 olarak uygulanacak, matrahın
kalan 150.000 TL’lik kısmına ise (%25-%2=) %23 oranında kurumlar vergisi uygulanacaktır.
          32.1.2.11. İndirimli kurumlar vergisinden yararlanılması halinde uygulama
          Yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlara, ilgili teşvik
belgesinde yer alan yatırıma katkı ve vergi indirim oranları dikkate alınarak yatırımın kısmen veya
tamamen işletilmesine başlanılan hesap döneminden itibaren, yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya
kadar indirimli kurumlar vergisi uygulanabilmektedir. Ayrıca, bu mükelleflerin yatırım teşvik belgesi
kapsamındaki yatırımları dolayısıyla (Mülga ibare:RG-4/9/2025-33007) diğer faaliyetlerden elde
ettikleri kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulanması mümkün bulunmaktadır.
           Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesi kapsamında indirimli kurumlar vergisinden
yararlanacak olan sanayi sicil belgesini haiz mükelleflerin aynı dönemde üretim faaliyetlerinden veya
ihracat faaliyetlerinden kazanç elde etmiş olmaları halinde, hem Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci
maddesinin yedinci ve sekizinci fıkraları kapsamında 1 veya 5 puanlık indirimden hem de Kurumlar
Vergisi Kanununun 32/A maddesi kapsamında yatırım teşvik belgelerindeki vergi indirim oranına göre
indirimli kurumlar vergisinden aynı anda yararlanmaları söz konusu olabilmektedir.
            Bu durumda, öncelikle Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin yedinci ve sekizinci
fıkraları kapsamındaki matraha (Değişik ibare:RG-4/7/2026-33300) 12,5 veya 5 puanlık indirim
uygulanacak sonrasında ise tespit edilen indirimli oranlara Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A
maddesi kapsamındaki vergi indirimi oranının uygulanması gerekecektir.
            Örnek: (O) A.Ş.’nin 2021 yılında başlamış olduğu yatırım teşvik belgesi kapsamındaki komple
yeni yatırımının toplam tutarı 10.000.000 TL’dir. 2023 hesap döneminde kısmen işletilmeye başlanan
bu yatırımın 5.000.000 TL’lik kısmı gerçekleştirilmiş ve 2023 yılında bu yatırımdan 300.000 TL kazanç
elde edilmiştir. (O) A.Ş., 2023 yılı matrahının tamamını (300.000 TL yatırımdan elde edilen kazanç,
1.700.000 TL diğer faaliyetlerden elde edilen kazanç olarak) Kanunun 32/A maddesi kapsamında
indirimli kurumlar vergisine tabi tutacaktır. (Yatırıma katkı oranı: %50, vergi indirim oranı: %80)
            2023 yılında mal ihracatı faaliyetinden 1.500.000 TL kazanç elde etmiş olan (O) A.Ş.’nin 2023
yılı faaliyet sonuçları aşağıdaki gibidir.
          Ticari bilanço kârı                                                     2.000.000 TL
          - Mal ihracatından elde edilen kazanç                                   1.500.000 TL
          - Diğer kazançlar (indirim kapsamında olmayan)                            500.000 TL
          Matrah                                                                  2.000.000 TL

                                                                       İhracat     faaliyetinden
          İndirimli oran uygulanacak matrah:           Matrah     x    elde edilen kazanç
                                                                       Ticari bilanço karı
İndirimli oran uygulanacak matrah: 2.000.000 TL x (1.500.000/2.000.000)
                : 2.000.000 TL x %75
          : 1.500.000 TL
           (O) A.Ş.’nin 2023 yılı matrahının tamamına Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesi
kapsamında indirimli kurumlar vergisi uygulanacağı için yatırım teşvik belgesindeki %80 vergi indirim
oranı,
           - Matrahın, ihracat faaliyetinden elde edilen kazanç nedeniyle 5 puan indirim uygulanan
1.500.000 TL’lik kısmı için (%25-%5=) %20 oranına,
          - Matrahın kalan 500.000 TL’lik kısmı için de % 25 oranına uygulanacaktır.
          Dolayısıyla, matrahın 1.500.000 TL’lik kısmına [%20 - (%20 x %80)] %4 oranı uygulanırken,
matrahın kalan 500.000 TL’lik kısmına [%25 - (%25 x %80)] %5 oranı uygulanacaktır. (O) A.Ş. indirimli
kurumlar vergisi uygulaması dolayısıyla 2023 yılında (240.000 TL + 100.000 TL) olmak üzere 340.000
TL tutarında yatırıma katkı tutarından yararlanmış olacaktır.
           Öte yandan, (O) A.Ş.’nin Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesi kapsamında indirimli
kurumlar vergisinden yararlanmaması halinde, 2.000.000 TL’lik 2023 yılı matrahının 1.500.000 TL’lik
kısmı için kurumlar vergisi oranını (%25-%5=) %20 olarak, matrahın kalan 500.000 TL’lik kısmı için ise
genel oranı (%25) dikkate alacaktır.
         32.1.2.12. Diğer hususlar
         32.1.2.12.1. Genel giderlerin dağılımı
           İndirim kapsamında kabul edilen faaliyetler ile bu kapsama girmeyen işlerin birlikte
yapılması halinde, indirim uygulanacak kazanca ilişkin hasılat, gider ve maliyet unsurlarının ayrı olarak
tespit edilmesi esastır. Söz konusu indirim kapsamında kabul edilen faaliyetlerden elde edilen
kazancın, kurumlar vergisi matrahının tespiti açısından, hasılat, maliyet ve gider unsurlarının; ayrı ayrı
izlenmesi, diğer faaliyetlerle ilişkilendirilmemesi ve kayıtların da bu ayrımı sağlayacak şekilde
tutulması gerekmektedir.
          Gider ve maliyet unsurlarının ayrı hesaplarda izlenmek suretiyle tespitinin mümkün olmadığı
hallerde ise müşterek genel giderler, indirim kapsamında olan faaliyetler ile indirim kapsamında
olmayan faaliyetler arasında uygun bir dağıtım anahtarı tespit edilerek dağıtılabilecektir.
            Öte yandan, indirim kapsamındaki faaliyetler ile bu kapsamda değerlendirilmeyen
faaliyetlerde müştereken kullanılan tesisat, makine ve ulaştırma vasıtalarına ilişkin amortismanların
ise bunların her bir işte kullanıldıkları gün sayısına göre dağıtımının yapılması gerekmektedir. Hangi
işte ne kadar süreyle kullanıldığı tespit edilemeyen sabit kıymetlere ilişkin amortismanlar ise
müşterek genel giderlerle birlikte dağıtıma tabi tutulacaktır.
         32.1.2.12.2. Münhasıran üretim veya ihracat kazançlarına isabet eden kur farkı ve diğer
gelirlerin durumu
          Gerek ihracat faaliyeti gerekse üretim faaliyeti kapsamında doğan alacaklara isabet eden kur
farkı, faiz ve benzeri gelirler indirim uygulanacak kurum kazancı kapsamında değerlendirilirken, bu
faaliyetler kapsamındaki alacakların tahsilinden sonra oluşan kur farkı, faiz ve benzeri gelirlerin ise
söz konusu indirimden yararlanamayacağı tabiidir.
        32.2. İndirimli kurumlar vergisi (Ek bölüm:RG-5/8/2016-29792) (Değişik:RG-4/9/2025-33007)
       Kurumlar Vergisi Kanununun 20/7/2025 tarihli ve 7555 sayılı Kanunun 18 inci maddesiyle
değiştirilen 32/A maddesinde, kurumlar vergisi oranının, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı tarafından
düzenlenen yatırım teşvik belgesi kapsamında gerçekleştirilen yatırımlardan elde edilen kazançlara
yatırımın kısmen veya tamamen işletilmesine başlanılan hesap döneminden itibaren yatırıma katkı
tutarına ulaşıncaya kadar, indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil en fazla on hesap
dönemi %60 indirimli olarak uygulanacağı hüküm altına alınmıştır.
       24/7/2025 tarihli ve 32965 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 7555 sayılı Kanunun 18 inci
maddesiyle yapılan değişikliklerin yürürlük tarihi, 16/6/2025 tarihinden önce başvurusu yapılmış ve
reddedilmemiş olanlar hariç, yayımı tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgelerine uygulanmak
üzere yayımı tarihi olarak belirlenmiştir. Buna göre, indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap
dönemi dahil en fazla on hesap dönemine ilişkin sınırlama, 16/6/2025 tarihinden önce başvurusu
yapılmış ve reddedilmemiş olanlar hariç, 24/7/2025 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) alınan yatırım
teşvik belgeleri yönünden geçerli olacaktır.
       Örnek 1: (A) A.Ş., 11/6/2025 tarihinde yatırım teşvik belgesi için Sanayi ve Teknoloji
Bakanlığına başvurmuş, bu başvurusuna istinaden 18/8/2025 tarihinde de teşvik belgesini almıştır.
       Bu durumda, 16/6/2025 tarihinden önce başvurusu yapılan teşvik belgesi için, 5520 sayılı
Kanunun 7555 sayılı Kanunla değiştirilmeden önceki 32/A maddesi hükümleri geçerli olacaktır.
       Örnek 2: (B) A.Ş., 23/6/2025 tarihinde yatırım teşvik belgesi için Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına
başvurmuş, bu başvurusuna istinaden 17/7/2025 tarihinde de teşvik belgesini almıştır.
       Bu durumda, 24/7/2025 tarihinden önce teşvik belgesini alan (B) A.Ş., 5520 sayılı Kanunun
7555 sayılı Kanunla değiştirilmeden önceki 32/A maddesi hükümlerini dikkate alarak indirimli
kurumlar vergisini uygulayacaktır.
        Örnek 3: (C) A.Ş., 27/6/2025 tarihinde yatırım teşvik belgesi için Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına
başvurmuş, bu başvurusuna istinaden 13/8/2025 tarihinde de teşvik belgesini almıştır.
        Bu durumda, 24/7/2025 tarihinden sonra teşvik belgesini alan (C) A.Ş., 5520 sayılı Kanunun
7555 sayılı Kanunla değiştirilen 32/A maddesi hükümlerini dikkate alarak indirimli kurumlar vergisini
uygulayacaktır.
        Örnek 4: (D) A.Ş., 11/9/2025 tarihinde alınmış yatırım teşvik belgesi kapsamındaki toplam
30.000.000 TL’lik yatırımına 8/10/2025 tarihinde başlamış olup bu yatırıma ilişkin olarak 2025 hesap
dönemi sonu itibarıyla 8.000.000 TL tutarında yatırım harcaması yapmıştır. Şirketin 2025 hesap
döneminde indirimli kurumlar vergisi uygulamasından yararlanabileceği 1.000.000 TL matrahı
bulunmaktadır.
        Buna göre mükellef, 2025 hesap dönemi itibarıyla indirimli kurumlar vergisi uygulamasından
yararlanmaya başlayacak olup, 2034 hesap dönemi sonu itibarıyla indirimli vergi uygulaması son
bulacaktır. 2034 hesap döneminde kullanılamayan yatırıma katkı tutarı kalması halinde, 2035 hesap
dönemi ve sonrasında kalan yatırıma katkı tutarı kullanılamayacaktır.
        (D) A.Ş.’nin 2025 hesap döneminde indirim hakkını kullanabileceği matrahı bulunmaması ve
indirim hakkının ilk olarak 2026 hesap döneminde ortaya çıkması halinde, 2035 hesap dönemi sonuna
kadar indirimli vergi uygulanabilecektir.
        On yıllık süreye yönelik sınırlama, her bir yatırım teşvik belgesi bazında ayrı ayrı dikkate
alınacaktır.
        Ayrıca, 16/6/2025 tarihinden önce başvurusu yapılmış ve reddedilmemiş olanlar hariç,
24/7/2025 tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgelerine uygulanmak üzere indirimli vergi oranı
da %60 olarak belirlenmiştir.
        Kazanç bulunmasına rağmen yararlanılmayan yatırıma katkı tutarları müteakip dönemlerde
dikkate alınamaz. Buna göre, ilgili hesap dönemlerinde faydalanma imkanı bulunmakta iken
faydalanılmayan yatırıma katkı tutarlarının, izleyen dönemlerde kullanılması mümkün değildir.
        Tebliğde geçen, 24/7/2025 tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgeleri ibareleri, aksi
belirtilmedikçe, 16/6/2025 tarihinden önce başvurusu yapılmış ve reddedilmemiş olanlar hariç,
24/7/2025 tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgelerini ifade etmektedir.
        32.2.1. Kapsam (Değişik:RG-4/9/2025-33007)
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığınca yatırım teşvik belgesine
bağlanan yatırımlarından, yatırımın kısmen veya tamamen işletilmesine başlanılan hesap
döneminden itibaren elde ettikleri kazançları dolayısıyla indirimli kurumlar vergisi uygulamasından
faydalanmaları mümkündür.
        Ayrıca, 7555 sayılı Kanunla Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesinin değiştirilen üçüncü
fıkrasının (c) bendinde, bu maddeye göre hesaplanacak yatırıma katkı tutarına mahsuben, toplam
yatırıma katkı tutarının %50’sini ve hak edilen yatırıma katkı tutarını geçmemek üzere; indirim
hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin sonuna kadar kurumun
diğer faaliyetlerinden elde edilen kazançlarına indirimli vergi oranı uygulatmak suretiyle yatırıma
katkı tutarını kısmen kullandırmaya, bu oranı sıfıra kadar indirmeye Cumhurbaşkanının yetkili olduğu
hüküm altına alınmıştır.
        Buna göre, mükelleflerin, yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlarından elde ettikleri
kazançlarının yanı sıra toplam yatırıma katkı tutarının Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen kısmına
ilişkin olarak, dört hesap dönemiyle sınırlı şekilde diğer faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına da
indirimli kurumlar vergisi uygulanması mümkündür.
        İndirimli vergi oranı uygulamasından gelir vergisi mükellefleri de yararlanabilecektir.
        32.2.2. İndirimli vergi oranından yararlanamayacaklar
        Finans ve sigortacılık sektörlerinde faaliyet gösteren kurumlar ile iş ortaklıklarının indirimli
kurumlar vergisi uygulamasından faydalanması mümkün değildir.
        Ayrıca taahhüt işlerinden, 16/7/1997 tarihli ve 4283 sayılı Yap-İşlet Modeli ile Elektrik Enerjisi
Üretim Tesislerinin Kurulması ve İşletilmesi ile Enerji Satışının Düzenlenmesi Hakkında Kanun ve
8/6/1994 tarihli ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap-İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde
Yaptırılması Hakkında Kanun kapsamında yapılan yatırımlar ile rödovans sözleşmelerine bağlı olarak
yapılan yatırımlardan elde edilen kazançlar dolayısıyla da mükelleflerin indirimli vergi oranı
uygulamasından yararlanması mümkün değildir.
        32.2.3. İndirimli kurumlar vergisi uygulaması
        Yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlara, ilgili teşvik belgesinde
yer alan yatırıma katkı ve vergi indirim oranları dikkate alınarak yatırımın kısmen veya tamamen
işletilmesine başlanılan hesap döneminden itibaren, yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya kadar (Ek
ibare:RG-4/9/2025-33007) indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil en fazla on hesap
dönemi boyunca indirimli kurumlar vergisi uygulanabilecektir.
        Yatırıma katkı tutarı, indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle tahsilinden vazgeçilen
vergi yoluyla yatırımların Devletçe karşılanacak tutarını, bu tutarın yapılan toplam yatırım tutarına
bölünmesi suretiyle bulunacak oran ise yatırıma katkı oranını ifade etmektedir.
        Örnek 1: (A) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımının toplam tutarı 5.000.000 TL
ve yatırıma katkı oranı %25’tir. Bu durumda toplam yatırıma katkı tutarı aşağıdaki şekilde
hesaplanacaktır.

       Toplam yatırıma              =               Toplam yatırım harcaması x Yatırıma katkı oranı
       katkı tutarı
                                    =            5.000.000 TL x %25
                                    =            1.250.000 TL

       Söz konusu toplam yatırıma katkı tutarı, yatırımdan elde edilen kazanca indirimli kurumlar
vergisi uygulanmak suretiyle Devletin tahsilinden vazgeçeceği kurumlar vergisi tutarını ifade
etmektedir.
       (Değişik paragraf:RG-4/9/2025-33007) Öte yandan Cumhurbaşkanı, yatırım harcamaları
içindeki arsa, bina, kullanılmış makine, yedek parça, yazılım, patent, lisans ve know-how bedeli gibi
harcamaların oranlarını ayrı ayrı veya topluca sınırlandırmaya yetkili olup bu yetki
çerçevesinde çıkarılan 29/5/2025 tarihli ve 9903 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki
Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Karar (Karar) uyarınca, arazi, arsa, royalti, yedek
parça ve amortismana tâbi olmayan diğer harcamalar indirimli kurumlar vergisi uygulamasına
konu edilemeyecektir. Dolayısıyla yatırıma katkı tutarının hesaplanmasında arazi,
arsa, royalti ve yedek parça harcamaları ile amortismana tâbi olmayan diğer harcamalar
dikkate alınmayacaktır.
       Yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlarla ilgili olarak indirimli
kurumlar vergisi uygulamasına, yatırımın kısmen veya tamamen işletilmeye başlandığı geçici vergi
döneminden itibaren başlanılır. Yatırımın işletilmeye başlandığı geçici vergi döneminden itibaren
yatırımdan elde edilen kazanca, teşvik belgesinde yer alan ve vergi indirimi içeren yatırım tutarını
aşmamak üzere, gerçekleştirilen yatırım harcaması dolayısıyla (Ek ibare:RG-4/9/2025-33007) on yıllık
süreyle sınırlı olmak kaydıyla hak kazanılan yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya kadar indirimli
oranda kurumlar vergisi uygulanır.
       Örnek 2: Yeni kurulan (B) A.Ş.’nin 2014 hesap döneminde başlamış olduğu ve yatırım teşvik
belgesi kapsamındaki komple yeni yatırımının toplam tutarı 8.000.000 TL’dir. 2015 hesap döneminde
kısmen işletilmeye başlanan bu yatırımın 1.000.000 TL’lik kısmı gerçekleştirilmiş ve (B) A.Ş. söz
konusu yatırımdan bu hesap döneminde 300.000 TL kazanç elde etmiştir. (Yatırıma katkı oranı: %40,
vergi indirim oranı: %60)

       Toplam yatırıma
                                    =               Toplam yatırım harcaması x Yatırıma katkı oranı
       katkı tutarı
                                    =               8.000.000 TL x %40
                                    =               3.200.000 TL
         2015 hesap
                                                           Gerçekleştirilen yatırım harcaması x Yatırıma katkı
döneminde hak kazanılan                    =
                                                                                            oranı
  yatırıma katkı tutarı
                                           =               1.000.000 TL x %40
                                           =               400.000 TL
       Buna göre, (B) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki bu yatırımından 2015 hesap
döneminde elde ettiği kazanca uygulanacak indirimli kurumlar vergisi oranı ile yararlanılan yatırıma
katkı tutarı aşağıdaki gibi olacaktır.

      İndirimli KV oranı                  :                  [KV oranı - (KV oranı x Vergi indirim oranı)]
                                          :                  [%20 - (%20 x %60)] = [%20 - %12] = %8

      - Yatırımdan elde edilen kazanç................................................ :     300.000 TL
      - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV (300.000 TL x %20)…….. :                            60.000 TL
      - İndirimli orana göre hesaplanan KV (300.000 TL x %8)                            :      24.000 TL
      - Yararlanılan yatırıma katkı tutarı (60.000 TL - 24.000 TL)….......:                 36.000 TL

       (B) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımının kısmen işletilmesinden 2015 hesap
döneminde elde ettiği 300.000 TL kazancına indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle
faydalandığı yatırıma katkı tutarı 36.000 TL’dir. Dolayısıyla, yapılan yatırım harcaması nedeniyle 2015
hesap döneminde hak kazanılan 400.000 TL’lik yatırıma katkı tutarının bu dönemde faydalanılamayan
(400.000 TL - 36.000 TL) 364.000 TL’lik kısmından izleyen hesap dönemlerinde bu yatırımdan elde
edilen kazançlara indirimli vergi oranı uygulanmak suretiyle yararlanılabilecektir.
       (Ek paragraf:RG-4/9/2025-33007) Bu örnekte yer alan yatırım teşvik belgesinin 24/7/2025
tarihinden itibaren alınan bir belge olması durumunda, indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap
dönemi dahil en fazla on hesap dönemi süresince indirimli oran uygulanacaktır.
       32.2.4. İndirimli vergi uygulamasına ilişkin Cumhurbaşkanına verilen yetki (Başlığı ile Birlikte
Değişik Bölüm:RG-4/9/2025-33007)
       Cumhurbaşkanı, Kanunun 32/A maddesinin 7555 sayılı Kanunla değişik üçüncü fıkrasının;
       - (a) bendi ile istatistikî bölge birimleri sınıflandırması ile kişi başına düşen milli gelir veya
sosyoekonomik gelişmişlik düzeylerini dikkate almak suretiyle illeri ve ilçeleri gruplandırmaya ve bu
gruplar, Gökçeada ve Bozcaada'da yapılan yatırımlar, sektörler, teknoloji alanları, Ar-Ge veya tasarım
faaliyetleri, sanayi bölgeleri, kültür ve turizm koruma ve gelişim bölgeleri veya oluşturulacak teşvik
programları itibarıyla teşvik edilecek yatırım konularına ilişkin yatırım ve istihdam büyüklüklerini
belirlemeye,
       - (b) bendi ile (a) bendinde belirtilen yatırımlar için yatırıma katkı oranını %50'yi geçmemek
üzere belirlemeye,
       - (c) bendi ile yatırım teşvik belgesi kapsamında bu maddeye göre hesaplanacak yatırıma katkı
tutarına mahsuben, toplam yatırıma katkı tutarının %50'sini ve hak edilen yatırıma katkı tutarını
geçmemek üzere; indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap
döneminin sonuna kadar kurumun diğer faaliyetlerinden elde edilen kazançlarına indirimli kurumlar
vergisi oranı uygulatmak suretiyle yatırıma katkı tutarını kısmen kullandırmaya, bu oranı sıfıra kadar
indirmeye,
       - (ç) bendi ile yatırım harcamaları içindeki arsa, bina, kullanılmış makine, yedek parça, yazılım,
patent, lisans ve know-how bedeli gibi harcamaların oranlarını ayrı ayrı veya topluca sınırlandırmaya,
       - (d) bendi ile 6745 sayılı Kanun kapsamındaki yatırımlar için, birinci fıkra ile (c) bendindeki
süreleri bir katına kadar, (c) bendindeki oranı %100'e kadar artırmaya,
       yetkilidir.
       Bu yetki çerçevesinde Cumhurbaşkanınca, 9903 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki Yatırımlarda
Devlet Yardımları Hakkında Karar başta olmak üzere indirimli vergi oranı uygulamasına ilişkin
belirlemeler yapılmıştır.
       32.2.5. Diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlarda indirimli kurumlar vergisi uygulaması
(Başlığı ile Birlikte Değişik bölüm:RG-4/9/2025-33007)
       Yatırım teşvik belgesinde yer alan yatırıma katkı ve vergi indirim oranı dikkate alınarak ilgili
teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlara indirimli kurumlar vergisi
uygulanması esastır.
       Kanunun 32/A maddesinin ikinci fıkrasına 6322 sayılı Kanunla eklenen (c) bendi hükmüyle,
mükelleflerin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlarının yatırım döneminde diğer
faaliyetlerinden 1/1/2013 tarihinden itibaren elde ettikleri kazançlarına, indirimli kurumlar vergisi
uygulanması suretiyle yatırıma katkı tutarının kısmen kullandırılması mümkün hale gelmiştir.
       24/7/2025 tarihinden itibaren alınan teşvik belgelerinde ise, diğer faaliyetlerden elde edilen
kazançlara ilişkin uygulama aşağıdaki açıklamalar çerçevesinde olacaktır.
       Mükelleflerin, yatırım teşvik belgeleri kapsamında yatırımlarına fiilen başladıkları tarihten
itibaren, hesaplanacak yatırıma katkı tutarına mahsuben;
       a) Toplam yatırıma katkı tutarının Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen oranını geçmemek ve
       b) Hak edilen yatırıma katkı tutarını aşmamak
       üzere, indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin
sonuna kadar diğer faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına indirimli kurumlar vergisi
uygulanabilecektir.
       Buna göre, 24/7/2025 tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki
yatırımlarda indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin
sonuna kadar, mükelleflerin diğer faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına indirimli kurumlar vergisi
uygulanmak suretiyle kısmen yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı, en fazla toplam yatırıma katkı
tutarının Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen oranına tekabül eden kısmı kadar olabilecektir. İndirim
hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin sonuna kadar, yatırım
teşvik belgesi kapsamında hak edilen yatırıma katkı tutarının, bu dönemde yararlanılabilecek yatırıma
katkı tutarından (toplam yatırıma katkı tutarının Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen oranına tekabül
eden kısmı) daha düşük olması halinde diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara indirimli kurumlar
vergisi uygulanmak suretiyle kısmen yararlanılacak yatırıma katkı tutarı, hak edilen yatırıma katkı
tutarını aşamayacaktır.
       İndirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin sonuna
kadar olan süre, yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırıma fiilen başlanılan tarihi içeren hesap
döneminin başından, dördüncü hesap döneminin sonuna kadar olan dönemi kapsamaktadır.
       Örnek 1: (B) A.Ş., 18/8/2025 tarihinde alınmış yatırım teşvik belgesi kapsamında yatırım
harcamasına başlamış olup yatırımını henüz işletmeye başlamamıştır. Şirketin, 2025 hesap
döneminde diğer faaliyetlerinden elde edilen kazançları dolayısıyla indirimli kurumlar vergisi
uygulamasından yararlanabileceği matrahı bulunmaktadır.
       Buna göre, mükellef 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde edilen kazançları için
indirimli kurumlar vergisi uygulamasından yararlanmaya başlayacak olup, diğer faaliyetlerinden elde
edilen kazançlar için yatırıma katkı tutarının kullanımı, 2028 hesap dönemi itibarıyla son bulacaktır.
2028 hesap döneminde de bu kapsamda kullanılamayan yatırıma katkı tutarı kalması halinde, 2029
hesap dönemi ve sonrasında kalan yatırıma katkı tutarı hakkı diğer faaliyetlerden elde edilen
kazançlar için kullanılamayacaktır.
       (B) A.Ş.’nin 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde ettiği kazançları dolayısıyla indirim
hakkını kullanılabileceği matrahı bulunmaması ve indirim hakkının ilk olarak 2026 hesap döneminde
ortaya çıkması halinde, diğer faaliyetlerden elde edilen kazançları için en son 2029 hesap dönemi
sonuna kadar indirimli vergi uygulanabilecektir.
       Örnek 2: (D) A.Ş. 24/7/2025 tarihinden sonra alınmış yatırım teşvik belgesi kapsamındaki
toplam 21.000.000 TL’lik yatırımına 2/9/2025 tarihinde başlamış olup, bu yatırıma ilişkin olarak 2025
hesap dönemi sonu itibarıyla 12.000.000 TL tutarında yatırım harcaması yapmıştır. 2026 hesap
döneminde de devam eden bu yatırımını henüz işletmeye başlamamış olan (D) A.Ş., 2025 hesap
döneminde diğer faaliyetlerinden 30.000.000 TL kazanç elde etmiş olup bu tutar aynı zamanda (D)
A.Ş.’nin kurumlar vergisi matrahıdır. (Yatırıma katkı oranı: %40, vergi indirim oranı: %60, yatırıma
katkı tutarının diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara uygulanabilecek kısmı: %50)
       Buna göre (D) A.Ş.’nin toplam yatırıma katkı tutarı, (21.000.000 TL x %40) 8.400.000 TL’dir.
       (D) A.Ş., henüz işletilmeyen bu yatırımından kazanç elde etmediği için 2025 hesap döneminde
sadece diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulayabilecektir.
       Diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulamasındaki üst sınır:
      - 1. sınır:

     Diğer faaliyetlerden       elde      edilen       [(Toplam yatırım harcaması x Yatırıma
     kazançlar
                                                   =
     için yararlanılabilecek   yatırıma    katkı       katkı oranı) x Belirlenen oran]
     tutarı
                                                   =   [(21.000.000 TL x %40) x %50]
                                                   =   4.200.000 TL
     - 2. sınır:

     Hak edilen yatırıma katkı tutarı            = (12.000.000 TL x %40)
                                                 = 4.800.000 TL
       24/7/2025 tarihinden itibaren alınan yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki yatırımların
mükelleflerin diğer faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulanmak
suretiyle kısmen yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı, en fazla toplam yatırıma katkı tutarının
Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen oranına tekabül eden kısmı kadar olabileceğinden, (D)
A.Ş.’nin diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlara, yararlanılacak yatırıma katkı tutarı 4.200.000
TL’yi geçmemek üzere, indirimli kurumlar vergisi uygulanabilecektir.
       (D) A.Ş.’nin 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde ettiği kazançlarına ilişkin indirimli
kurumlar vergisi uygulaması aşağıdaki gibi olacaktır.

      İndirimli KV oranı                           =   [KV oranı - (KV oranı x Vergi indirim
                                                       oranı)]
                                                   =   [%25 - (%25 x %60)] = [%25 - %15] =
                                                       %10

     - Diğer faaliyetlerden elde edilen kazanç (KV matrahı)       :     30.000.000 TL
     - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV                         :      7.500.000 TL
     - 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde edilen
     kazançlar
     için yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı                :      4.200.000 TL
     - İndirimli KV matrahı [Yararlanılabilecek yatırıma katkı
     tutarı /
     (KV oranı - İndirimli KV oranı)] = [4.200.000 TL / (%25 - :        28.000.000 TL
     %10)]
     - İndirimli orana tabi matrah üzerinden hesaplanan KV
     (28.000.000 TL x %10)                                        :      2.800.000 TL
     - Genel orana tabi matrah (30.000.000 TL – 28.000.000 TL)    :      2.000.000 TL
     - Genel orana tabi matrah üzerinden hesaplanan
     KV (2.000.000 TL x %25)                                      :        500.000 TL
     - Ödenecek toplam KV (2.800.000 TL + 500.000 TL)             :      3.300.000 TL
      (D) A.Ş.’nin diğer faaliyetlerden elde ettiği kazancının 28.000.000 TL’lik kısmına indirimli
kurumlar vergisi oranı uygulanması nedeniyle tahsilinden vazgeçilen kurumlar vergisi tutarı
[(28.000.000 TL x %25) - (28.000.000 TL x %10)] 4.200.000 TL’dir. Buna göre, (D) A.Ş. bu yatırımı
dolayısıyla diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlar için yararlanabileceği yatırıma katkı tutarının
(4.200.000 TL) tamamından, 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde edilen kazancına
indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle faydalanmıştır. Dolayısıyla, (D) A.Ş.’nin henüz
tamamlanmamış bu yatırımı nedeniyle 2026 ve sonraki hesap dönemlerinde diğer faaliyetlerinden
elde ettiği kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulanmasına imkân bulunmamaktadır.
       Öte yandan, toplam yatırıma katkı tutarının kalan [(21.000.000 TL x %40) - 4.200.000 TL]
4.200.000 TL’lik kısmının, bu yatırımın işletilmesinden elde edilecek kazançlara indirimli kurumlar
vergisi uygulanmak suretiyle kullanılabileceği tabiidir.
       Örnek 3: (E) A.Ş. 24/7/2025 tarihinden sonra alınmış yatırım teşvik belgesi kapsamındaki
toplam 35.000.000 TL tutarındaki yatırımına 18/8/2025 tarihinde başlamış olup 2025 hesap dönemi
içinde bu yatırımına ilişkin olarak 2.800.000 TL yatırım harcaması yapmıştır. (Yatırıma katkı oranı:
%30, vergi indirim oranı: %60, yatırıma katkı tutarının diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara
uygulanabilecek kısmı: %50)
       (E) A.Ş. yatırımını 12/3/2026 tarihinde fiilen tamamlamış olup 15/4/2026 tarihinde tamamlama
vizesinin yapılması için Sanayi ve Teknoloji Bakanlığına müracaat etmiştir.
       Hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan (E) A.Ş. indirim hakkının kullanılabileceği ilk hesap
dönemi dahil dördüncü hesap döneminin sonuna kadar diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlara
indirimli kurumlar vergisi uygulayabilecektir.
       (E) A.Ş. 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerinden 25.000.000 TL kazanç elde etmiştir. Bu
dönemde (E) A.Ş.’nin söz konusu yeni yatırımından herhangi bir kazancı bulunmamaktadır.
       Diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulamasındaki üst sınır:
      - 1. sınır:
      Diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlar
                                                       =   [(35.000.000 TL x %30) x %50]
      için yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı
                                                       =   5.250.000 TL

     - 2. sınır:
     Hak edilen yatırıma katkı tutarı                 =    (2.800.000 TL x %30)
                                                      =    840.000 TL
       Dolayısıyla, (E) A.Ş.’nin 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerinden elde ettiği 25.000.000 TL
kazancına, yararlanılacak yatırıma katkı tutarı 840.000 TL’yi geçmemek üzere, indirimli kurumlar
vergisi uygulanabilecektir.
      İndirimli KV oranı [%25 - (%25 x %60)] = [%25 - %15]        :                 %10
      - Diğer faaliyetlerden elde edilen kazanç (KV matrahı)      :        25.000.000 TL
      - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV                        :         6.250.000 TL
      - 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde
      edilen
      kazançlar için yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı     :           840.000 TL
      - İndirimli KV matrahı [840.000 / (%25 - %10)]              :         5.600.000 TL
      - İndirimli orana tabi matrah üzerinden hesaplanan
      KV (5.600.000 TL x %10)                                     :           560.000 TL
      - Genel orana tabi matrah (25.000.000 TL – 5.600.000 :               19.400.000 TL
      TL)
      - Genel orana tabi matrah üzerinden hesaplanan
      KV (19.400.000 TL x %25)                                    :         4.850.000 TL
      - Ödenecek toplam KV (560.000 TL + 4.850.000 TL)            :         5.410.000 TL
       2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerden elde edilen kazanca indirimli kurumlar vergisi oranı
uygulanması nedeniyle tahsilinden vazgeçilen kurumlar vergisi tutarı [(5.600.000 TL x %25) -
(5.600.000 TL x %10)] 840.000 TL’dir. Buna göre, toplam yatırıma katkı tutarının diğer faaliyetlerden
elde edilen kazançlar için yararlanılabilecek 5.250.000 TL’lik kısmından kalan (5.250.000 - 840.000 TL)
4.410.000 TL’lik tutar için, ilave yatırım harcaması yapılarak en az bu tutar kadar hak edilen yatırıma
katkı tutarı olması kaydıyla müteakip üç hesap dönemi içinde diğer faaliyetlerden elde edilen
kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulanabilecektir.
       Öte yandan, toplam yatırıma katkı tutarının dört hesap dönemi içinde diğer faaliyetlerden elde
edilen kazançlar için kullanılmayan kısmının, hak kazanılan yatırıma katkı tutarını aşmamak üzere, ilk
dört hesap dönemi dahil on hesap dönemi içerisinde bu yatırımın işletilmesinden elde edilecek
kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle kullanılabileceği tabiidir.
       Buna göre (E) A.Ş.’nin, 2028 hesap döneminden sonra diğer faaliyetlerinden elde ettiği
kazançlar genel oranda kurumlar vergisine tabi tutulacak olup, 2029 ila 2034 hesap dönemlerinde,
toplam yatırıma katkı tutarının ilk dört hesap döneminde kullanılmayan kısmına ulaşılıncaya kadar,
sadece yatırım teşvik belgesi kapsamındaki bu yatırımdan elde edilen kazançlara indirimli kurumlar
vergisi uygulanabilecektir.
       Örnek 4: (F) A.Ş.’nin 24/7/2025 tarihinden sonra alınmış yatırım teşvik belgesi kapsamında
2025 hesap döneminde başlamış olduğu yatırımının toplam tutarı 12.000.000 TL’dir. 2025 hesap
döneminde kısmen işletilmeye başlanan bu yatırımın 6.000.000 TL’lik kısmı gerçekleştirilmiş ve (F)
A.Ş. 2025 hesap döneminde bu yatırımından 2.000.000 TL, diğer faaliyetlerinden de 20.000.000 TL
kazanç elde etmiştir.
       (Yatırıma katkı oranı: %40, vergi indirim oranı: %60, yatırıma katkı tutarının diğer faaliyetlerden
elde edilen kazançlara uygulanabilecek kısmı: %50)
       Bu durumda;
     Yatırıma katkı tutarı                  =      Toplam yatırım harcaması x Yatırıma katkı
                                                   oranı
                                            =      12.000.000 TL x %40
                                            =      4.800.000 TL

     2025       hesap       döneminde =           Gerçekleştirilen yatırım harcaması     x
     gerçekleştirilen
     yatırım dolayısıyla hak kazanılan            Yatırıma katkı oranı
     yatırıma katkı tutarı
                                       =          6.000.000 TL x %40
                                       =          2.400.000 TL

     İndirimli KV oranı                    =      [KV oranı - (KV oranı x Vergi indirim oranı)]
                                           =      [%25 - (%25 x %60)] = [%25 - %15] = %10

      - Yatırımdan elde edilen kazanç                               :    2.000.000 TL
      - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV                          :    500.000 TL
      - İndirimli KV oranı                                          :    %10
      - İndirimli orana göre hesaplanan KV (2.000.000 TL x :             200.000 TL
      %10)
      - Yararlanılan yatırıma katkı tutarı (500.000 TL - :               300.000 TL
      200.000 TL)
        (F) A.Ş. yatırım teşvik belgesi kapsamındaki henüz tamamlanmamış yatırımından 2025 hesap
döneminde elde ettiği 2.000.000 TL kazancı üzerinden indirimli orana göre (%10 oranında)
hesaplanan 200.000 TL kurumlar vergisini ödeyecek ve 300.000 TL yatırıma katkı tutarından
faydalanabilecektir.
       Öte yandan (F) A.Ş.’nin, 2025 hesap döneminde diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlarına
da indirimli kurumlar vergisi uygulanması mümkün bulunmaktadır. Bu kapsamda yararlanılacak
yatırıma katkı tutarıyla ilgili hesaplama ise aşağıdaki şekilde olacaktır.
       Diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulamasındaki üst sınır:
      - 1. Sınır:
      Diğer       faaliyetlerden    elde    edilen =       [(12.000.000 TL x %40) x %50]
     kazançlar için
     yararlanılabilecek yatırıma katkı tutarı
                                                  =      2.400.000 TL
     - 2. Sınır:
     Hak edilen yatırıma katkı tutarı             =      (6.000.000 TL x %40)
                                                  =      2.400.000 TL

      - Kurumlar vergisi matrahı                                   :     22.000.000 TL
      - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV (22.000.000 TL x :              5.500.000 TL
      %25)
      - Yararlanılabilecek azami yatırıma katkı tutarı (Diğer
      faaliyetlerden elde edilen kazançlar dolayısıyla)            :       2.400.000 TL
      - İndirimli KV oranı [%25 - (%25 x %60)] = [%25 - %15] :                     %10
      - İndirimli KV matrahı [2.400.000 / (%25 - %10)] (Diğer
      faaliyetlerden elde edilen kazançlar dolayısıyla)            :     16.000.000 TL
      - İndirimli KV matrahı toplamı (16.000.000 TL + :                  18.000.000 TL
      2.000.000 TL)
      - İndirimli orana göre hesaplanan KV (18.000.000 TL x :              1.800.000 TL
      %10)
      - Genel orana tabi matrah (20.000.000 TL – 16.000.000 :              4.000.000 TL
      TL)
      - Genel orana göre hesaplanan KV (4.000.000 TL x :                   1.000.000 TL
      %25)
      - Ödenecek toplam KV (1.800.000 TL + 1.000.000 TL)           :       2.800.000 TL
      - Yararlanılan toplam yatırıma katkı tutarı
      (2.400.000 TL+300.000 TL)                                    :       2.700.000 TL
       Yatırıma katkı tutarına ilişkin olarak diğer faaliyetlerden elde edilen kazanca indirimli kurumlar
vergisi oranı uygulanması nedeniyle tahsilinden vazgeçilen kurumlar vergisi tutarı [(16.000.000 TL x
%25) - (16.000.000 TL x %10)] 2.400.000 TL’dir. Buna göre, diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara
indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle yararlanılabilecek 2.400.000 TL’lik toplam yatırıma
katkı tutarının tamamından 2025 hesap döneminde faydalanılmıştır. Dolayısıyla, (F) A.Ş.’nin müteakip
üç hesap döneminde, diğer faaliyetlerinden elde ettiği kazançlarına bu yatırımı dolayısıyla indirimli
kurumlar vergisi uygulanması mümkün bulunmamakta olup diğer faaliyetlerinden elde ettiği
kazançlar genel oranda kurumlar vergisine tabi tutulacaktır.
       Öte yandan, toplam yatırıma katkı tutarının kalan (4.800.000 TL – 2.400.000 TL) 2.400.000
TL’lik kısmının, bu yatırımın işletilmesinden elde edilecek kazançlara indirimli kurumlar vergisi
uygulanmak suretiyle kullanılabileceği tabiidir.
       2025 hesap döneminde bu yatırımın kısmen işletilmesinden elde edilen kazanca indirimli
kurumlar vergisi uygulanması nedeniyle (F) A.Ş., [(2.000.000 TL x %25) - (2.000.000 TL x %10)]
300.000 TL tutarında yatırıma katkı tutarından faydalanmıştır. Dolayısıyla, on hesap dönemiyle sınırlı
olacak şekilde, kalan (2.400.000 TL - 300.000 TL) 2.100.000 TL’lik yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya
kadar, gerçekleştirilen yatırım harcaması üzerinden hak kazanılan yatırıma katkı tutarını aşmamak
üzere, sadece yatırım teşvik belgesi kapsamındaki bu yatırımdan elde edilen kazançlara indirimli
kurumlar vergisi uygulanabilecektir.
       32.2.6. Diğer faaliyetlerden elde edilen kazancın kapsamı ve indirimli vergi oranı
uygulamasında öncelik sırası (Değişik bölüm:RG-4/9/2025-33007)
       İndirimli vergi oranı uygulamasında, mükelleflerin yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki
yatırımlarının işletilmesinden elde edilen kazançları dışında kalan tüm kazançları diğer faaliyetlerden
elde edilen kazanç olarak kabul edilecektir.
       Dolayısıyla, yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlara, ilgili
teşvik belgesinde yer alan vergi indirim oranı dikkate alınarak indirimli vergi uygulanması esas olup,
yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki yatırımlardan elde edilen kazançlar, indirimli vergi
uygulamasında diğer faaliyetlerden elde edilen kazanç olarak değerlendirilmeyecektir.
       Ancak, yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımların tamamlanmış ve indirimli vergi oranı
uygulanmak suretiyle yatırıma katkı tutarlarının tamamının kullanılmış olması veya on yıllık sürenin
dolması halinde, bu yatırımlardan, hak kazanılan yatırıma katkı tutarının tamamının kullanıldığı veya
on yıllık sürenin dolduğu hesap döneminden itibaren elde edilen kazançlar, indirimli vergi
uygulamasında diğer faaliyetlerden elde edilen kazanç olarak değerlendirilebilecektir.
       Mükelleflerin birden fazla yatırım teşvik belgesinin bulunması ve indirim hakkının
kullanılabileceği ilk hesap dönemi dahil dördüncü hesap döneminin sonuna kadar diğer faaliyetlerden
elde edilen kazancın yetersiz olması durumunda, hangi teşvik belgesine öncelik verileceği mükellefler
tarafından serbestçe belirlenebilecektir. Mükelleflerin tercih ettikleri teşvik belgesinde yer alan vergi
indirim oranına göre ve mevzuatta belirlenen sınırlar dâhilinde, diğer faaliyetlerinden elde ettikleri
kazançlarına indirimli vergi oranı uygulanabilecektir.
       32.2.7. Kurumlar vergisi matrahının birden fazla yatırım teşvik belgesi kapsamında elde
edilen kazançtan düşük olması
       İlgili dönem kurumlar vergisi matrahının, (Mülga ibare:RG-4/9/2025-33007) birden fazla
yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımlardan bu hesap dönemi içinde elde edilen toplam
kazançtan düşük olması halinde, her bir yatırım teşvik belgesi kapsamında ayrı ayrı elde edilen
kazancın bu yatırımlardan elde edilen toplam kazanca oranının kurumlar vergisi matrahına
uygulanması suretiyle, bu teşvik belgelerinde yer alan vergi indirim oranlarına göre indirimli kurumlar
vergisi uygulanabilecektir.
       Örnek: (G) A.Ş. 2013 hesap döneminde, 2009/15199 sayılı Karara göre düzenlenmiş yatırım
teşvik belgesi kapsamındaki 1. yatırımından 300.000 TL, 2012/3305 sayılı Karara göre düzenlenmiş
yatırım teşvik belgesi kapsamındaki 2. yatırımından ise 200.000 TL kazanç elde etmiştir. Ancak, (G)
A.Ş.’nin 2013 hesap dönemi sonundaki kurumlar vergisi matrahı 400.000 TL’dir.
       Yatırımlardan elde edilen kazanca indirimli kurumlar vergisi uygulanması:

                                                                    Yatırım teşvik belgesi kapsamındaki
                                                                    ilgili yatırımdan elde edilen kazanç
 İlgili teşvik belgesi kapsamında
                                          =       KV matrahı x      Yatırım teşvik belgesi kapsamındaki
 indirimli KV uygulanacak matrah
                                                                    yatırımlardan elde edilen toplam
                                                                    kazanç

      Yatırım 1 (2009/15199)        →     300.000 / (300.000 + 200.000) = %60

      Yatırım 2 (2012/3305)         →    200.000 / (300.000 + 200.000) = %40


    İlgili teşvik belgesi kapsamında indirimli KV uygulanacak matrah      =   KV matrahı x Tespit edilen oran

      Yatırım 1 (2009/15199)        →     400.000 x %60 = 240.000 TL

      Yatırım 2 (2012/3305)         →     400.000 x %40 = 160.000 TL

       Dolayısıyla, 400.000 TL’lik kurumlar vergisi matrahının 240.000 TL’lik kısmına 2009/15199 sayılı
Karara göre düzenlenmiş yatırım teşvik belgesindeki vergi indirim oranı; 160.000 TL’lik kısmına ise
2012/3305 sayılı Karara göre düzenlenmiş yatırım teşvik belgesindeki vergi indirim oranı dikkate
alınarak indirimli kurumlar vergisi uygulanabilecektir.
       32.2.8. Tevsi yatırımlardan doğan kazançlarda indirimli kurumlar vergisi oranı uygulaması
       Tevsi yatırımlardan elde edilen kazancın işletme bütünlüğü çerçevesinde ayrı hesaplarda
izlenmek suretiyle tespit edilebilmesi halinde, bu kazanca indirimli vergi oranı uygulanacaktır.
Kazancın ayrı bir şekilde tespit edilememesi halinde ise tevsi yatırım dolayısıyla indirimli vergi oranı
uygulanacak kazanç, yapılan tevsi yatırım tutarının, dönem sonunda kurumun aktifine kayıtlı bulunan
toplam sabit kıymet tutarına (devam eden yatırımlara ait tutarlar da dahil) oranlanması suretiyle
belirlenecektir.
       Tevsi yatırımlardan elde edilen kazancın bu şekilde oranlama yapılmak suretiyle belirlenmesi
seçimlik bir hak olmayıp, indirimli kurumlar vergisi uygulanacak kazancın işletme bütünlüğü
çerçevesinde ayrı hesaplarda izlenmek suretiyle mükellefçe tespit edilmesi esastır.
       Dönem sonunda kurumun aktifine kayıtlı bulunan toplam sabit kıymet ifadesinden Vergi Usul
Kanununun 313 üncü maddesi uyarınca amortisman mevzuunu oluşturan iktisadi kıymetlerin
anlaşılması, dolayısıyla boş arazi-arsa ve amortismana tabi olmayan diğer kıymetlerle ilgili tutarların
bu hesaplamada dikkate alınmaması; sabit kıymet tutarının hesabında ise bu kıymetlerin birikmiş
amortismanları düşülmeden önceki brüt tutarlarının dikkate alınması gerekmektedir.
       Öte yandan bu hesaplama sırasında işletme aktifinde yer alan sabit kıymetlerin kayıtlı değeri
olarak, gerekli şartların oluşması halinde yapılan enflasyon düzeltmesi sonucu oluşan değerleri
dikkate alınacaktır.
       Birden fazla tevsi yatırımı bulunan kurumların oranlama yaparken sadece tevsi yatırıma konu
hizmet ve üretim işletmesiyle ilgili sabit kıymetleri değil, kurumun aktifine kayıtlı olan ve amortisman
mevzuunu oluşturan tüm sabit kıymetlerin toplamını dikkate almaları gerekmektedir.
       Hak kazanılan yatırıma katkı tutarına birden fazla yılda ulaşılması halinde her bir dönem
itibarıyla indirimli oran uygulanacak kazanç, tevsi yatırım tutarının her bir dönem sonu itibarıyla
kurumun aktifine kayıtlı bulunan toplam sabit kıymet tutarına oranlanması suretiyle belirlenecektir.
       Ayrıca mevcut sabit kıymet tutarı, indirimli kurumlar vergisi uygulanacak kazancın tespit
edileceği geçici vergilendirme dönemleri için, ilgili geçici vergilendirme döneminin son günü; hesap
dönemleri için ise ilgili hesap döneminin son günü itibarıyla tespit edilecek ve indirimli oran
uygulanacak kazancın hesaplanmasında dikkate alınacaktır.
       Tevsi yatırımlardan elde edilen kazancın ayrı hesaplarda izlenmek suretiyle tespit edilememesi
durumunda indirimli kurumlar vergisine konu edilecek kazanç, tevsi yatırım tutarının toplam sabit
kıymet tutarına bölünmesi suretiyle bulunacak oranın kurumun ticari bilanço kârı ile çarpılması
suretiyle hesaplanacaktır. Ancak, indirimli kurumlar vergisi uygulanacak kazancın, kurumlar vergisi
matrahını aşamayacağı tabiidir.
       Örnek: (H) A.Ş. 2013 hesap döneminde yatırım teşvik belgesi kapsamında 1.000.000 TL
tutarında tevsi yatırım harcaması yapmış olup söz konusu yatırım 2013 yılında tamamlanmıştır.
Yatırım döneminde herhangi bir kazancı bulunmayan (H) A.Ş. bu dönemde indirimli kurumlar
vergisinden yararlanmamıştır.
       Söz konusu şirketin 2014 hesap döneminde ticari bilanço kârı 200.000 TL, kurumlar vergisi
matrahı ise 100.000 TL’dir. Tevsi yatırımdan doğan kazanç ayrı bir şekilde tespit edilememiştir.
(Yatırıma katkı oranı: %40, vergi indirim oranı: %70)
       (H) A.Ş.’nin dönem sonunda aktifine kayıtlı bulunan sabit kıymetlerin tutarları aşağıdaki gibidir:

                                                      Amortisman düşülmeden
                Sabit kıymetler
                                                      önceki brüt tutar
                250-Arazi ve Arsalar                    750.000 TL
                252-Binalar                           2.000.000 TL
                255-Demirbaşlar                       1.000.000 TL
                258-Yapılmakta Olan Yatırımlar        1.000.000 TL
                TOPLAM                                4.750.000 TL

       Tevsi yatırıma isabet eden kazanç tutarının hesaplanmasında amortismana tabi olmayan boş
arsa ve araziler dikkate alınmayacağından, oranlamada dikkate alınacak tutar (4.750.000 TL - 750.000
TL) 4.000.000 TL’dir.
                                                                Gerçekleşen tevsi yatırım
Tevsi yatırıma isabet eden kazanç                               tutarı
                                                      =                                          x Ticari bilanço kârı
tutarı                                                          Dönem sonu toplam sabit
                                                                kıymet tutarı


Tevsi yatırıma isabet eden                                      1.000.000 TL
                                                     =                                     x 200.000 TL
kazanç tutarı                                                   4.000.000 TL


                                                                     =       %25 x 200.000 TL
                                                          =     50.000 TL

      Buna göre, indirimli kurumlar vergisine tabi tutulacak olan matrah 50.000 TL, (H) A.Ş.’nin
kurumlar vergisi matrahından düşük olduğundan, bu tutarın tamamı indirimli kurumlar vergisi
uygulamasına konu olacaktır.
      Yatırıma katkı oranı %40 olduğundan, hak kazanılan yatırıma katkı tutarı (1.000.000 TL x % 40)
400.000 TL’dir.

      - Kurumlar vergisi matrahı......................................................     : 100.000 TL
      - İndirimli KV oranı [%20 - (%20 x %70)] = [%20 - %14]...                              : %6
      - İndirimli KV matrahı............................................................   : 50.000 TL
      - İndirimli orana göre hesaplanan KV (50.000 TL x %6).......                          : 3.000 TL
      - Genel orana tabi matrah (100.000 - 50.000 TL)...................                   : 50.000 TL
      - Genel orana göre hesaplanan KV (50.000 TL x %20)........                            : 10.000 TL
      - Ödenecek toplam KV (3.000 TL + 10.000 TL)...................                        : 13.000 TL

        Yapılan tevsi yatırım nedeniyle tahsilinden vazgeçilen kurumlar vergisi, diğer bir ifadeyle
yararlanılan yatırıma katkı tutarı [(50.000 TL x %20) - (50.000 TL x %6)] 7.000 TL’dir. Buna göre, hak
kazanılan 400.000 TL’lik yatırıma katkı tutarının kalan (400.000 TL - 7.000 TL) 393.000 TL’lik kısmı için
izleyen hesap dönemlerinde sadece bu yatırımdan elde edilen kazanca indirimli kurumlar vergisi
uygulanması mümkün bulunmaktadır.
        Öte yandan, (H) A.Ş.’nin yatırım döneminde diğer faaliyetlerden kazanç elde etmiş olması
halinde diğer şartları da taşıması kaydıyla bu kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulanması
mümkün olabilecektir.
        (Ek paragraf:RG-4/9/2025-33007) 24/7/2025 tarihinden itibaren alınan teşvik belgelerinde ise,
on yıllık süreyle sınırlı olmak kaydıyla hak kazanılan yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya kadar indirimli
oranda kurumlar vergisi uygulanacaktır. Bu yatırım teşvik belgeleri kapsamında diğer faaliyetlerden
elde edilen kazançlara da dört hesap dönemiyle sınırlı şekilde indirimli kurumlar vergisi uygulanması
mümkündür
        32.2.9. Kanunda belirtilen şartlara uyulmaması halinde yapılacak işlemler
        Hesap dönemi itibarıyla 32/A maddesinin ikinci (Ek ibare:RG-4/9/2025-33007) ve üçüncü
fıkrasında belirtilen şartların sağlanamadığının tespit edilmesi halinde, söz konusu
vergilendirme döneminde indirimli vergi oranı uygulanması nedeniyle zamanında tahakkuk
ettirilmemiş vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle birlikte tahsil
olunur.
       Dolayısıyla, anılan maddenin (Değişik ibare:RG-4/9/2025-33007) üçüncü fıkrasında verilen
yetki çerçevesinde (Değişik ibare:RG-4/9/2025-33007) Cumhurbaşkanı Kararı ile belirlenen
hususlara uyulmaması halinde indirimli vergi oranı uygulanması nedeniyle zamanında
tahakkuk ettirilmemiş vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle birlikte
tahsil edilecektir. Ancak, mezkûr (Değişik ibare:RG-4/9/2025-33007) üçüncü fıkrada
belirtilen şartların sağlanamaması dışında, haksız bir nedenle indirimli kurumlar vergisi
uygulamasından yararlanılması nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmemiş vergilere ilişkin
olarak vergi ziyaının gerçekleşeceği tabiidir.
       32.2.10. Teşvik belgeli yatırımların devri
       32.2.10.1. Yatırımın faaliyete geçmeden önce devredilmesi durumu
       Kanunun 32/A maddesinin altıncı fıkrasına göre, yatırımın faaliyete geçmesinden önce devri
halinde, devralan kurum, ilgili mevzuatta belirtilen koşulları aynen yerine getirmek kaydıyla indirimli
vergi uygulamasından yararlanabilecektir. Yatırımın faaliyete geçmesinden önce devri halinde
devreden kurumun bu yatırım dolayısıyla indirimli vergi oranı uygulamasından yararlanamayacağı
tabiidir.
       Diğer taraftan, yatırımın kısmen veya tamamen işletilmesine başlanılmadan önce indirimli
kurumlar vergisi uygulanan hallerde, yatırımın tamamlanıp işletilmeye geçilmemesi durumunda
yatırım döneminde indirimli vergi oranı uygulanması nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmemiş
vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmaksızın gecikme faiziyle birlikte tahsil edilir.
       32.2.10.2. Yatırımın kısmen veya tamamen faaliyete geçmesinden sonra devredilmesi
durumu
       Kanunun 32/A maddesinin yedinci fıkrasına göre, yatırımın kısmen veya tamamen faaliyete
geçmesinden sonra devri halinde, indirimli vergi uygulamasından devir tarihine kadar devreden, devir
tarihinden sonra ise devralan, ilgili mevzuatta belirtilen koşulları yerine getirmek kaydıyla
yararlanabilecektir.
       Örnek: (K) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımının toplam tutarı 8.000.000
TL’dir. (K) A.Ş. 2015 hesap döneminde başladığı yatırım kapsamında bu dönemde 2.000.000 TL
yatırım harcaması yapmış ve kısmen işletilmeye başlanan bu yatırımdan anılan dönemde 250.000 TL
kazanç elde etmiştir. (K) A.Ş. bu yatırımını, kısmen işletilmeye başlandığı 2015 hesap döneminin
sonunda devretmiştir. (Yatırıma katkı oranı: %60, vergi indirim oranı: %80).
       Buna göre,

      Yatırıma katkı tutarı    = Toplam yatırım harcaması x Yatırıma katkı oranı
                                = 8.000.000 TL x %60
                                = 4.800.000 TL


      2015 hesap döneminde hak kazanılan
      yatırıma katkı tutarı              = Gerçekleştirilen yatırım harcaması x Yatırıma katkı oranı
                                         = 2.000.000 TL x %60
                                         =   1.200.000 TL

        Bu yatırımdan elde edilen kazanca kurumlar vergisi %80 oranında indirimli uygulanacağı için,
yatırıma katkı tutarına ulaşıncaya kadar yatırımdan elde edilen kazanç [%20 - (%20 x %80)] %4
oranında kurumlar vergisine tabi olacaktır.
        Yatırımdan (K) A.Ş. tarafından elde edilen 250.000 TL kazanç üzerinden (250.000 TL x %4)
10.000 TL kurumlar vergisi ödenecek olup ilk yıl yararlanılan yatırıma katkı tutarı;
        [(250.000 TL x %20) - (250.000 TL x %4)] 40.000 TL olacaktır.
        Dolayısıyla, kısmen işletilmeye başlanılan bu yatırımı devralan kurum, gereken koşulları yerine
getirmek kaydıyla, 4.800.000 TL’lik yatırıma katkı tutarının kalan (4.800.000 TL - 40.000 TL) 4.760.000
TL’lik kısmı için indirimli kurumlar vergisinden yararlanabilecektir.
        (Ek paragraf:RG-4/9/2025-33007) 24/7/2025 tarihinden itibaren alınan teşvik belgelerinde
ise, yatırımı devreden ve devralan için birlikte toplam on yıllık süreyle sınırlı olmak kaydıyla
hak kazanılan yatırıma katkı tutarına ulaşılıncaya kadar indirimli oranda kurumlar vergisi
uygulanacaktır.
        32.2.11. Yatırıma katkı tutarında endeksleme (Ek:RG-31/12/2016-29935 3.Mükerrer)
        6745 sayılı Yatırımların Proje Bazında Desteklenmesi ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 66 ncı maddesiyle 5520 sayılı Kanunun 32/A
maddesinin ikinci fıkrasına, birinci cümlesinden sonra gelmek üzere; “Yatırımın tamamlanması
şartıyla, indirimli kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle yararlanılan kısmı hariç olmak üzere kalan
yatırıma katkı tutarı, yatırımın tamamlandığı hesap dönemini izleyen yıllarda Vergi Usul Kanunu
hükümlerine göre bu yıllar için belirlenen yeniden değerleme oranında artırılarak dikkate alınır.”
hükmü eklenmiştir.
        Buna göre, ilgili teşvik belgesi kapsamındaki toplam yatırıma katkı tutarının yatırımın
tamamlandığı hesap döneminin sonuna kadar yararlanılamayan kısmı (yatırımın tamamlandığı hesap
döneminin sonuna kadar gerek diğer faaliyetlerden elde edilen kazançlara ve gerekse yatırımın
tamamen veya kısmen işletilmesinden elde edilen kazançlara indirimli kurumlar vergisi uygulanması
suretiyle yararlanılan kısmından sonra kalan yatırıma katkı tutarı), yatırımın tamamlandığı hesap
dönemini izleyen yıllarda Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre bu yıllar için belirlenen yeniden
değerleme oranında artırılarak dikkate alınacaktır.
        Örnek: (L) A.Ş. yatırım teşvik belgesi kapsamında 2013 hesap döneminde başladığı
yatırımını 15/10/2015 tarihinde tamamlamış ve 1/11/2015 tarihinde tamamen işletmeye başlamıştır.
        (L) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımının yatırıma katkı oranı %50 ve vergi
indirim oranı %80 olup toplam yatırıma katkı tutarı 3.000.000.- TL’dir. (L) A.Ş. toplam yatırıma katkı
tutarının 800.000.- TL’lik kısmını 2013 ve 2014 hesap dönemlerinde diğer faaliyetlerinden elde ettiği
kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulamak suretiyle kullanmıştır. Yatırımın tamamlandığı 2015
hesap dönemine ilişkin kurumlar vergisi beyannamesinde, diğer faaliyetlerinden elde ettiği
kazançlarına indirimli kurumlar vergisi uygulamak suretiyle 450.000.- TL, bu yatırımından elde ettiği
kazancına indirimli kurumlar vergisi uygulamak suretiyle de 250.000.- TL olmak üzere yatırıma katkı
tutarının toplam 700.000.- TL’lik kısmından yararlanmıştır. 2016 hesap dönemine ilişkin kurumlar
vergisi beyannamesinde, bu yatırımından elde ettiği kazancına indirimli kurumlar vergisi uygulamak
suretiyle yatırıma katkı tutarının 300.000.- TL’lik kısmından faydalanmıştır.
        Buna göre, (L) A.Ş. bu yatırımına ilişkin toplam yatırıma katkı tutarının kalan [3.000.000.- TL –
(800.000.- TL + 700.000.- TL + 300.000.- TL)=] 1.200.000.- TL’lik kısmını, 2017 yılı için Vergi Usul
Kanunu hükümlerine göre belirlenen yeniden değerleme oranında artırarak kullanabilecektir. 2017
yılı için belirlenen yeniden değerleme oranının %5 olması halinde, (L) A.Ş.’nin yeniden değerleme
sonrasında yararlanabileceği yatırıma katkı tutarı [1.200.000.- TL x (1 + 0,05)=] 1.260.000.- TL
olacaktır.
        (L) A.Ş.’nin 2017 hesap döneminde bu yatırımından elde ettiği kazancının 2.500.000.- TL olması
halinde yararlanılacak yatırıma katkı tutarı [(2.500.000.- TL x %20) – (2.500.000.TL x %4)] 400.000.- TL
ve bu durumda 2018 hesap dönemine devreden yatırıma katkı tutarı da (1.260.000.- TL – 400.000.-
TL=) 860.000.- TL olacaktır. (L) A.Ş. bu tutarı, 2018 yılı için Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre
belirlenen yeniden değerleme oranında artırarak kullanabilecektir.
        (Ek paragraf:RG-7/4/2023-32156) 17/10/2016 tarihli ve 2016/9495 sayılı Bakanlar Kurulu
Kararı ile yürürlüğe konulan Yatırımlara Proje Bazlı Devlet Yardımı Verilmesine İlişkin Kararın 12 nci
maddesinin on yedinci fıkrasında, yatırım süresi asgari 10 yıl olarak belirlenen ve entegrasyonu
sağlayan fazlardan oluşan yatırımlar için asgari 5 milyar TL yatırım harcamasının gerçekleştirilmesini
müteakip kısmi tamamlama işleminin yapılabileceği hükme bağlanmıştır.
        (Ek paragraf:RG-7/4/2023-32156) Buna göre, ilgili teşvik belgesi kapsamındaki yatırıma katkı
tutarının, yukarıdaki madde kapsamında kısmi tamamlama işleminin yapıldığı hesap döneminin
sonuna kadar yararlanılamayan kısmı, kısmi tamamlanan bölüme ilişkin yatırıma katkı tutarıyla sınırlı
olmak üzere kısmi tamamlamanın yapıldığı hesap dönemini izleyen yıllarda Vergi Usul Kanunu
hükümlerine göre bu yıllar için belirlenen yeniden değerleme oranında artırılarak dikkate
alınabilecektir.
        32.2.12. Elektrik motorlu taşıt üretenler için yatırıma katkı tutarının kullanımı (Ek:RG-
7/4/2023-32156)
        17/7/2019 tarihli ve 7186 sayılı Gelir Vergisi Kanunu ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanunun 19 uncu maddesi ile Kurumlar Vergisi Kanununa eklenen geçici 12 nci maddede,
        “(1) 20/8/2016 tarihli ve 6745 sayılı Yatırımların Proje Bazında Desteklenmesi ile Bazı Kanun ve
Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 80 inci maddesi kapsamında
teşviklerden yararlanmasına karar verilen ve bu kapsamda sera etkisi yaratan egzoz gazı salınımını
tamamen ortadan kaldıracak teknolojilerin geliştirilmesi için münhasıran Türkiye’de
gerçekleştirdikleri Ar-Ge faaliyetleri sonucunda geliştirdikleri elektrik motorlu taşıt araçlarını
Türkiye’de imal eden mükelleflerin, destek kararında belirlenen kadarıyla, bu yatırımları dolayısıyla
bu Kanunun 32/A maddesi kapsamında hak kazandıkları yatırıma katkı tutarını, söz konusu malların
ilk iktisabı dolayısıyla 31/12/2035 tarihine kadar vergi dairesine ödenen özel tüketim vergisinin,
takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla bu mükelleflere kısmen veya tamamen, nakden ya da
vergi borçlarına mahsuben ödenmesi suretiyle kullandırmaya Cumhurbaşkanı yetkilidir.
        (2) Bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı
yetkilidir.”
        hükmüne yer verilmiştir.
        26/12/2019 tarihli ve 1945 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı eki Kararın “Vergi indirimi uygulaması”
başlıklı 4 üncü maddesinde,
        “(1) 13/6/2006 tarihli ve 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 12 nci maddesi
kapsamında yatırıma katkı tutarı, 31/12/2032 tarihine kadar azami 960 bin adet araç için kullanılmak
üzere, 3 üncü maddenin birinci fıkrasının (ç) bendi kapsamında hak edilen yatırıma katkı tutarının
%56,5’ini geçemez.
        (2) Birinci fıkra kapsamında belirlenen yatırıma katkı tutarı, bu yatırım kapsamında üretilen
araçların ilk iktisabı dolayısıyla ödenen özel tüketim vergisinin, takvim yılının üçer aylık dönemleri
itibarıyla bu mükelleflere tamamen, nakden ya da vergi borçlarına mahsuben ödenmesi suretiyle
kullandırılabilir.”
        açıklaması yapılmıştır.
        Yatırıma katkı tutarının bu madde kapsamında kullanılması için yatırımların;
        a) Yatırımların Proje Bazında Desteklenmesi ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanunun 80 inci maddesi kapsamında teşviklerden
yararlanmasına karar verilen bir yatırım olması,
        b) Sera etkisi yaratan egzoz gazı salınımını tamamen ortadan kaldıracak teknolojilerin
geliştirilmesi için münhasıran Türkiye’de gerçekleştirilen Ar-Ge faaliyetleri sonucunda geliştirilen
elektrik motorlu taşıt araçlarına yönelik olması
        gerekmektedir.
        Bu yatırımlar dolayısıyla hak kazanılan yatırıma katkı tutarının, sadece elektrikli taşıtların ilk
iktisabı dolayısıyla 31/12/2035 tarihine kadar vergi dairesine ödenen özel tüketim vergisinin (ÖTV),
takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla bu mükelleflere kısmen veya tamamen, nakden ya da
vergi borçlarına mahsuben ödenmesi suretiyle kullandırılması mümkündür.
        1945 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile Türkiye’de üretilen sadece elektrikli taşıtların ilk iktisabı
dolayısıyla ödenen ÖTV’nin, takvim yılının üçer aylık dönemleri itibarıyla, Kararda belirtildiği şekilde
tamamen, nakden ya da vergi borçlarına mahsuben ödenmesi suretiyle kullandırılması uygun
görülmüştür. Bu şekildeki kullanımın Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 12 nci maddesi kapsamında
hak edilen yatırıma katkı tutarının %56,5’ini veya öngörülen bu tutarın aşılmaması kaydıyla azami 960
bin adet taşıt satışı için ödenen ÖTV tutarını geçmemesi öngörülmüştür.
        32.2.12.1. İade talebinde aranacak belgeler
        4760 sayılı Özel Tüketim Vergisi Kanununa ekli (II) sayılı listede yer alan “sadece elektrik
motorlu olanlar” kapsamında olan ve yurt içinde imal edilen taşıtlar için iade talebi Gelir İdaresi
Başkanlığının internet adresi (www.gib.gov.tr) üzerinden kurumlar vergisi yönünden bağlı olunan
vergi dairesine verilecek 10/10/2013 tarihli ve 28791 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Vergi Usul
Kanunu Genel Tebliği (Sıra No: 429) ekinde yer alan standart iade talep dilekçesi ile elektronik
ortamda ve takvim yılının üçer aylık dönemlerini takip eden bir ay içerisinde yapılır.
        İade taleplerinde, standart iade talep dilekçesi ekine aşağıdaki belgeler eklenir:
        -İade talep eden imalatçının sanayi sicil belgesinin aslı veya noter onaylı örneği (Bu belge bir
defaya mahsus olmak üzere verilecek olup, belgenin vize edilmesi veya yenilenmesi halinde yeni
belge ibraz edilir.)
        -Yatırım teşvik belgesi ve eki listenin onaylı örneği (Bu belgenin revize edilmediği sürece bir
defaya mahsus olmak üzere verilmesi yeterlidir.)
        -İade hakkı doğuran taşıtların şasi numarası bilgilerini de içeren faturaların listesi,
        -Yatırıma katkı tutarının toplamı, önceki dönemlerde yararlanılan katkı tutarı, kalan yatırıma
katkı tutarı, endekslenen yatırıma katkı tutarı, önceki dönemlerde iadeye konu olan ÖTV tutarı ve
araç sayısı, ilgili dönemde yararlanılacak ÖTV iade tutarı bilgilerini içeren tablo,
        -YMM Raporuna istinaden yerine getirilecek taleplerde YMM Raporu.
        Gelir İdaresi Başkanlığınca gerekli görülmesi halinde, dilekçe ve ekine eklenmesi gereken
belgeler ile liste ve tabloların içeriğinde değişiklik yapılabilir ve istenebilecek diğer belge, liste ve
tabloların “www.gib.gov.tr” adresi üzerinden elektronik ortamda gönderilmesi zorunluluğu
getirilebilir.
        32.2.12.2. İade talebinin yerine getirilmesi
        İade talepleri, Tebliğin (32.2.12.1.) bölümünde belirtilen belgeler tamamlanmadıkça hüküm
ifade etmez. Bu belgelerin vergi dairesine ibrazı üzerine, yurt içinde imal edilen taşıtlar için iadesi
talep edilen ÖTV’nin, mükellefi tarafından ödenip ödenmediği ilgili vergi dairesi tarafından sistem
üzerinden kontrol edilir. Bir eksiklik bulunmaması durumunda iade mükellefin talebine göre, YMM
Raporu veya Vergi İnceleme Raporuna istinaden yerine getirilir.
        Öte yandan, (2A) numaralı ÖTV Beyannamesinin verildiği vergi dairesi tarafından iadeye konu
edilen tüm taşıtların satış sonrası ihraç edilerek ÖTV’lerinin iade edildiğinin veya 7/11/2013 tarihli ve
6502 sayılı Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun hükümleri gereğince mükellefine iade edilen
taşıtlara ilişkin ÖTV'lerin iade edildiğinin tespit edilmesi durumunda, bu durum beş işgünü içinde
imalatçı mükellefin kurumlar vergisi yönünden bağlı bulunduğu vergi dairesine ve bu vergi dairesi
tarafından da bir sonraki iade talebindeki tutardan mahsup edilmek üzere imalatçı mükellefe bildirilir.
        Vergi inceleme raporu veya YMM Raporu ile yapılacak nakden iade talepleri, bunların eksiksiz
ibraz edildiği tarihte geçerlik kazanır.
        Aynı şekilde, YMM Raporu ile yapılacak mahsuben iade talepleri, diğer belgelerle birlikte
Raporun eksiksiz ibraz edildiği tarihte geçerlik kazanır. Vergi İnceleme Raporu sonucuna göre
sonuçlandırılacak mahsuben iade taleplerinde ise mahsup talep dilekçesinin vergi dairesine verildiği
tarih itibarıyla iadeye hak kazanılır.
        32.2.12.3. Diğer hususlar
        Mükellefe mahsuben veya nakden yapılan iade tutarları, mükellef tarafından kurum kazancının
tespitinde gelir olarak dikkate alınacağından, bu tutarların, geçici ve yıllık kurumlar vergisi
beyannamelerinde "Zarar Olsa Dahi İndirilecek İstisna ve İndirimler" bölümünde yer alan "Diğer
İndirim ve İstisnalar" satırında gösterilmek suretiyle kurum kazancından indirilmesi mümkündür.
        Yatırıma katkı tutarının mahsuben veya nakden iade alınarak kullanılan bölümü için, ayrıca
indirimli kurumlar vergisi hesaplanmayacaktır.
        Örnek: (T) A.Ş., sera etkisi yaratan egzoz gazı salınımını tamamen ortadan kaldıracak
teknolojilerin geliştirilmesi için münhasıran Türkiye’de gerçekleştirilen Ar-Ge faaliyetleri sonucunda
geliştirilen sadece elektrik motorlu taşıt araçları üretimine ilişkin proje bazlı yatırımların
desteklenmesi mevzuatı kapsamında yatırım teşvik belgesi almıştır.
        2023 yılı Nisan ayı itibarıyla yatırımını kısmen tamamlayan ve hak kazanılan 5.000.000.000 TL
yatırıma katkı tutarı bulunan şirketin, ürettiği sadece elektrik motorlu taşıtların 1/4/2023-30/6/2023
tarihleri arasında satışından doğan kurum kazancı için indirimli kurumlar vergisi uygulamasından
faydalanma hakkı bulunmaktadır.
        1/4/2023 ila 30/6/2023 tarihleri arasında, (T) A.Ş. tarafından üretilerek satılan 2.000 adet
elektrikli taşıtın ilk iktisabı dolayısıyla vergi dairesine 140.000.000 TL ÖTV ödenmiştir.
        (T) A.Ş., iade talep dilekçesi ve iade tutarının hesaplanmasına ilişkin YMM Raporuyla birlikte,
ilgili üç aylık dönemde vergi dairesine ödenen ÖTV’nin iadesine ilişkin 5/7/2023 tarihinde vergi
dairesinden iade talebinde bulunmuştur.
        İlgili dönemde YMM Raporuna göre hak edilen yatırım katkı tutarının (5.000.000.000 TL) azami
(5.000.000.000 TL x %56,5) 2.825.000.000 TL’sinin, ödenen ÖTV tutarlarına mahsuben veya nakden
iadesi mümkündür.
        Bu durumda, ilgili üç aylık dönemde ödenen 140.000.000 TL ÖTV tutarı, nakden veya
mükellefin talep ettiği vergi borçlarına mahsuben iade edilebilecektir.
        Öte yandan, madde kapsamında ÖTV iade talebinde bulunmaya hakkı olan mükelleflerin
gerçekleştirdiği, Türkiye’de kayıt ve tescil edilmemiş taşıtların ihracında, ÖTV Kanunu hükümleri
uyarınca Türkiye’de ilk iktisap söz konusu olmadığından, bu işlemler ÖTV’nin konusuna girmez ve
ihraç edilen bu taşıtlara ilişkin (2A) numaralı ÖTV Beyannamesi de verilmez. Dolayısıyla, bu araçlara
ilişkin olarak iade hesabına dahil edilebilecek bir unsur bulunmamaktadır.
        Ayrıca, taşıtların ihraç kaydıyla teslimlerinde, ihracatın gerçekleşmesi halinde de tecil edilen
ÖTV terkin edileceğinden iadeye konu olabilecek ÖTV tutarı bulunmayacaktır. Aynı şekilde, Özel
Tüketim Vergisi Kanunu kapsamında istisnalı olarak teslime konu edilen ve dolayısıyla ÖTV ödemesi
söz konusu olmayan taşıtlar bakımından da iade hesabına herhangi bir tutarın eklenmeyeceği tabiidir.
        Diğer taraftan, söz konusu mükelleflerin yurt içinde sattıkları taşıtların, taşıtı iktisap eden
mükellefler tarafından ihraç edilmesi halinde, satış faturasında gösterilen ve ödenen ÖTV’nin,
ihracatçı mükellef tarafından iadeye konu edilmesi durumunda, söz konusu vergi ayrıca bu uygulama
kapsamında iadeye konu edilemez. İmalatçı mükelleflere iade yapıldıktan sonra taşıtı iktisap
edenlerce ihracatın ve iadenin gerçekleştiğinin İdarece tespiti halinde ise bu durum, imalatçı
mükellefe bildirilir ve Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 12 nci maddesi kapsamında yapılacak ilk
iade hesabında bu tutarlar, iade alınacak tutardan düşülmek suretiyle işlem tesis edilir.
        Bunun yanı sıra, kayıt ve tescil edilmiş olsa dahi 6502 sayılı Kanun hükümleri gereğince alıcıları
tarafından iade edilen taşıtların ÖTV’sine ilişkin düzeltme işlemleri, ÖTV mevzuatı çerçevesinde
değerlendirilecek olup, taşıtların ayıplı mal olması nedeniyle alıcısına iade edilmesi ve bu nedenle
ödenen ÖTV’nin iade edilmesi durumunda, bu tutarlar da iade hesabına dahil edilmeyecektir. Bu
durumun, Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 12 nci maddesi kapsamında iadenin gerçekleşmesinden
sonra ortaya çıkması durumunda ise, söz konusu ÖTV tutarları mezkûr madde kapsamında yapılacak
ilk iade talebindeki tutardan mahsup edilmek suretiyle hesaplaması yapılacaktır.
        32.2.13. Hak kazanılan yatırıma katkı tutarından diğer vergi borçlarından terkin yoluyla
yararlanılması (Ek:RG-28/9/2024-32676)
            1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak yatırım harcamalarına uygulanmak üzere 7338 sayılı
Kanunun 60 ıncı maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesine eklenen sekizinci fıkrada;
             “(8) Yatırım teşvik belgesi bazında yapılan yatırım harcamasına yatırıma katkı oranının
uygulanmasıyla belirlenen tutarın %10'luk kısmı, kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken
ayı takip eden ikinci ayın sonuna kadar talep edilmesi şartıyla, özel tüketim vergisi ve katma değer
vergisi hariç olmak üzere tahakkuk etmiş diğer vergi borçlarından terkin edilmek suretiyle
kullanılabilir. Terkin talebinde bulunulabilecek tutar, hak edilen yatırıma katkı tutarından indirimli
kurumlar vergisi yoluyla kullanılan yatırıma katkı tutarının düşülmesinden sonra bulunan tutarın
yarısından fazla olamaz. Diğer vergi borçlarının terkini suretiyle kullanılan tutarın bir katına isabet
eden yatırıma katkı tutarından vazgeçildiği kabul edilir, diğer vergilerden terkini talep edilen tutar ile
vazgeçilen yatırıma katkı tutarları dolayısıyla vergi matrahına indirimli oranda kurumlar vergisi
uygulanmaz. Bu fıkra kapsamında diğer vergi borçlarından terkin edilebilecek toplam tutar, ilgili
yatırım teşvik belgesi kapsamında fiilen yapılan yatırım harcamalarına, yatırıma katkı oranı
uygulanmak suretiyle hesaplanan tutarın %10'undan fazla olamaz.”
           hükmüne yer verilmiştir.
            Buna göre, ilgili hesap dönemi başından kurumlar vergisi beyannamesinin verilmesi gereken
ayı takip eden ikinci ayın sonuna kadar talep edilmesi şartıyla, ilgili dönem itibarıyla hak kazanılan
yatırıma katkı tutarının %10’luk kısmından, özel tüketim vergisi ve katma değer vergisi hariç olmak
üzere tahakkuk etmiş diğer vergi borçlarından terkin edilmek suretiyle yararlanılmasına imkan
sağlanmıştır.
           Ancak terkin talebinde bulunulabilecek tutar, hak kazanılan yatırıma katkı tutarından
indirimli kurumlar vergisi yoluyla kullanılan yatırıma katkı tutarının düşülmesinden sonra bulunan
tutarın yarısından fazla olamayacaktır.
          Bu uygulamada, diğer vergi borçlarının terkini suretiyle kullanılan yatırıma katkı tutarının bir
katına isabet eden yatırıma katkı tutarından da vazgeçildiği kabul edilecektir. Böylece yatırıma katkı
tutarı, diğer vergilerden terkini talep edilen tutar ile terkin nedeniyle vazgeçilen yatırıma katkı tutarı
kadar azalmış olacaktır.
           Dolayısıyla, diğer vergilerden terkini talep edilen tutar ile terkin nedeniyle vazgeçilen
yatırıma katkı tutarları için indirimli kurumlar vergisi uygulamasından yararlanılması mümkün değildir.
           Örnek: (B) A.Ş.'nin 2023 hesap döneminde başlamış olduğu yatırım teşvik belgesi
kapsamındaki komple yeni yatırımının toplam tutarı 10.000.000 TL'dir. 2023 hesap döneminde
kısmen işletilmeye başlanan bu yatırımın 2.000.000 TL'lik kısmı 11/3/2023 tarihi itibariyle
gerçekleştirilmiş ve (B) A.Ş. söz konusu yatırımdan 2023 hesap döneminin 3. geçici vergilendirme
döneminde 1.000.000 TL kazanç elde etmiştir. (Yatırıma katkı oranı: %30, vergi indirim oranı: %50)
     Toplam yatırıma katkı tutarı           = Toplam yatırım harcaması x Yatırıma katkı oranı
                                         =   10.000.000 TL x %30
                                         =   3.000.000 TL

    2023/3. geçici vergilendirme dönemi itibariyle   Gerçekleştirilen yatırım harcaması x
                                                   =
    hak kazanılan yatırıma katkı tutarı              Yatırıma katkı oranı
                                                   = 2.000.000 TL x %30
                                                        = 600.000 TL
          Buna göre, (B) A.Ş.’nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki bu yatırımından 2023 hesap
döneminin 3. geçici vergilendirme döneminde elde ettiği kazanca uygulanacak indirimli kurumlar
vergisi oranı ile yararlanılan yatırıma katkı tutarı aşağıdaki gibi olacaktır.
       İndirimli             KV = [KV oranı - (KV oranı x Vergi indirim oranı)]
       oranı                       = [%25 - (%25 x %50)] = [%25 - %12,5] = %12,5

        - Yatırımdan elde edilen kazanç                                       1.000.000 TL
        - İndirimli KV olmasaydı ödenecek KV (1.000.000 TL x %25)               250.000 TL
        - İndirimli orana göre hesaplanan KV (1.000.000 TL x %12,5)             125.000 TL
        - Yararlanılan yatırıma katkı tutarı (250.000 TL - 125.000 TL)          125.000 TL
           (B) A.Ş.'nin yatırım teşvik belgesi kapsamındaki yatırımının kısmen işletilmesinden 2023
hesap döneminin 3. geçici vergilendirme döneminde elde ettiği 1.000.000 TL kazancına indirimli
kurumlar vergisi uygulanmak suretiyle faydalandığı yatırıma katkı tutarı 125.000 TL'dir. Dolayısıyla,
yapılan yatırım harcaması nedeniyle 2023 hesap döneminin 3. geçici vergilendirme döneminde hak
kazanılan 600.000 TL'lik yatırıma katkı tutarının bu dönemde faydalanılamayan (600.000 TL - 125.000
TL) 475.000 TL'lik kısmından izleyen hesap dönemlerinde bu yatırımdan elde edilen kazançlara
indirimli vergi oranı uygulanmak suretiyle yararlanılabilecektir.
          Mükellef 22/5/2023 tarihinde vermiş olduğu dilekçeyle, Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A
maddesinin sekizinci fıkrası kapsamında indirimli kurumlar vergisi uygulaması nedeniyle hesaplanan
yatırıma katkı tutarının %10’unun diğer vergi borçlarından terkin edilmek suretiyle kullanılmasını
talep etmiştir. Mükellefin Kasım/2023 dönemi gelir vergisi stopajı ve damga vergisi borcu 80.000
TL’dir.
            Mükellefin terkin yoluyla yararlanabileceği yatırıma katkı tutarı aşağıdaki şekilde
hesaplanacaktır.
          1. sınır:
 Diğer vergi borçlarından terkin edilecek tutar       = Hak edilen yatırıma katkı tutarı x %10
                                                      = 600.000 TL x %10
                                                      = 60.000 TL
         Buna göre, mükellefin ilgili dönemde diğer vergi borçlarına terkin yoluyla kullanımını talep
edebileceği yatırıma katkı tutarı, hak edilen yatırıma katkı tutarının %10’unu geçemeyecektir.
         2. sınır:
   Terkin talebinde bulunulabilecek üst                          (Hak kazanılan yatırıma katkı tutarı –
                                             =
   sınır                                                         yararlanılan yatırıma katkı tutarı) / 2
                                             =                   (600.000 TL - 125.000 TL) / 2
                                            =                     475.000 TL / 2
                                           =                   237.500 TL
           (B) A.Ş.’nin terkin talebinde bulunabileceği üst sınır 237.500 TL olup mükellefin terkin
edilebilecek vergi borcu söz konusu üst sınırın altında kalmaktadır.
          Bununla birlikte, hak kazanılan yatırıma katkı tutarının %10’u olan 60.000 TL, 80.000 TL’lik
borç tutarının altında kaldığından, mükellefin 22/5/2023 tarihinde yapmış olduğu başvuru
doğrultusunda, hak kazanılan yatırıma katkı tutarının yalnızca 60.000 TL’lik kısmı 80.000 TL
tutarındaki diğer vergi borcundan terkin edilebilecektir.
            Bu terkin işleminin yapılabilmesi için mükellefin, 2023 hesap döneminin 3. geçici
vergilendirme dönemi beyannamesini vermesini müteakiben, yukarıdaki hesaplamaları içeren terkine
ilişkin yeni bir dilekçe vermesi gerekmektedir.
           Diğer taraftan, (B) A.Ş.’nin söz konusu tutarı diğer vergi borçlarından terkin etmesi
durumunda, kullanılan tutarın bir katına isabet eden yatırıma katkı tutarından vazgeçilecektir.

                                                      Diğer vergi borçlarının terkini suretiyle
         Vazgeçilen yatırıma katkı tutarı         =
                                                      kullanılan tutar x 1
                                                  =   60.000 TL x 1
                                                  =   60.000 TL
           Dolayısıyla, (B) A.Ş.’nin diğer vergilerden terkin ettiği 60.000 TL ile bu tutarın bir katına
isabet eden (vazgeçilen yatırıma katkı tutarı) 60.000 TL’nin toplamı olan 120.000 TL indirimli oranda
kurumlar vergisine tabi olmayacaktır.
            Ayrıca, hak edilen yatırıma katkı tutarından diğer vergi borçlarından terkin yoluyla
yararlanılmasına ilişkin söz konusu uygulama 1/1/2022 tarihinden itibaren yapılacak yatırım
harcamaları için geçerlidir.
           Terkin talebinde bulunan mükelleflerin, her bir geçici vergi ile yıllık beyannamesini ibrazı
sonrasında, terkin talep dilekçesindeki hesaplamaları revize etmesi ve yeni bir terkin talep dilekçesi
vermesi gerekmektedir. Terkin talebi, her bir yatırım teşvik belgesi bazında ayrı ayrı yapılacaktır.
          Mükelleflerin terkin suretiyle kullanacağı yatırıma katkı tutarları, mükellefler tarafından
kurum kazancının tespitinde gelir olarak dikkate alınacağından, bu tutarların geçici ve yıllık kurumlar
vergisi beyannamelerinde "Zarar Olsa Dahi İndirilecek İstisna ve İndirimler" bölümünde yer alan
"Diğer İndirim ve İstisnalar" satırında gösterilmek suretiyle kurum kazancından indirilmesi
mümkündür.
        (Ek paragraf:RG-4/9/2025-33007) 24/7/2025 tarihinden itibaren alınan teşvik belgelerinde on
yıllık süreyle sınırlı olarak indirimli oranda kurumlar vergisi uygulanacağından, on yıllık sürenin
dolduğu hesap döneminden sonra, diğer vergi borçlarından terkin yoluyla yatırıma katkı tutarının
kullanılması mümkün olmayacaktır.
        32.3. Küçük ve orta büyüklükteki işletmelerin (KOBİ) birleşmelerinde kurumlar vergisi
oranının indirimli uygulanması (Ek bölüm:RG-11/2/2017-29976)
        6770 sayılı Kanunun 29 uncu maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesine
eklenen beşinci fıkrada; “(5) 19 uncu maddenin birinci fıkrası kapsamında birleşen sanayi sicil
belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden küçük ve orta büyüklükteki işletmelerin,
birleşme tarihinde sona eren hesap döneminde münhasıran üretim faaliyetinden elde ettiği
kazançları ile bu kapsamda birleşilen kurumun birleşme işleminin gerçekleştiği hesap
dönemi dahil olmak üzere üç hesap döneminde münhasıran üretim faaliyetinden elde ettiği
kazançlarına uygulanmak üzere kurumlar vergisi oranını %75’e kadar indirimli uygulatmaya, bu
indirim oranını, sektörler, iş kolları, üretim alanları, bölgeler, hesap dönemleri itibarıyla ya da orta ve
yüksek teknolojili ürün üreten veya imalatçı ihracatçı kurumlar için ayrı ayrı veya birlikte
farklılaştırmaya Bakanlar Kurulu; bu fıkranın uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Maliye
Bakanlığı yetkilidir.” hükümlerine yer verilmiştir.
        32.3.1. KOBİ tanımı
        19/10/2005 tarihli ve 2005/9617 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Küçük ve
Orta Büyüklükteki İşletmelerin Tanımı, Nitelikleri ve Sınıflandırılması Hakkında Yönetmeliğin
“Tanımlar” başlıklı 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde, küçük ve orta büyüklükte
işletme, ikiyüzelli kişiden az yıllık çalışan istihdam eden ve yıllık net satış hasılatı veya mali
bilançosundan herhangi biri kırk milyon Türk Lirasını aşmayan ve anılan Yönetmelikte mikro işletme,
küçük işletme ve orta büyüklükteki işletme olarak sınıflandırılan ekonomik birimler veya girişimler
olarak tanımlanmıştır.
        5520 sayılı Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrasının uygulanması bakımından küçük ve
orta büyüklükteki işletme (KOBİ); birleşmenin gerçekleştiği tarihten önceki hesap
döneminde ikiyüzelli kişiden az yıllık çalışan istihdam eden ve aynı hesap dönemine ilişkin gelir
tablosunda yer alan yıllık net satış hasılatı veya bu dönemin sonunda çıkarılan bilançonun aktif
toplamından herhangi biri kırk milyon Türk Lirasını aşmayan işletmeleri ifade etmektedir. Birleşmenin
gerçekleştiği tarihten önceki hesap döneminde ikiyüzelli kişiden az yıllık çalışan istihdam
etme kriterinintespitinde, sigorta bildirgeleri esas alınmak suretiyle hesaplanan yıllık ortalama çalışan
sayısı dikkate alınacaktır.
        Örnek: (A) Ltd. Şti. 2016 hesap döneminde vermiş olduğu sigorta bildirgelerine göre on iki aylık
dönem boyunca toplam 2.892 çalışan bildiriminde bulunmuştur. Ayrıca 31/12/2016 tarihli
bilançosunun aktif toplamı 45.000.000.- TL olup 2016 hesap dönemine ait gelir tablosuna göre net
satış hasılatı 34.000.000.-TL’dir.
        (A) Ltd. Şti.’nin 2016 hesap dönemine ilişkin yıllık ortalama çalışan sayısı (2.892 / 12 = 241)
250’nin altında olduğundan ve bu dönemin sonunda çıkarılan bilançosunun aktif toplamı her ne kadar
kırk milyon Türk Lirasının üzerinde olsa da yıllık net satış hasılatı kırk milyon Türk Lirasını
aşmadığından, 2017 yılında gerçekleştirilecek birleşmeler açısından (A) Ltd. Şti. Kanunun
32 nci maddesinin beşinci fıkrasının uygulamasında KOBİ niteliğini haiz bulunmaktadır.
        Bir kurum, 250’den az işçi çalıştırmakla birlikte, bir önceki hesap döneminin sonu itibarıyla yıllık
net satışları ve net aktif toplamının her ikisi de kırk milyon TL’den fazla ise KOBİ kapsamında
değerlendirilmeyecektir.
        32.3.2. KOBİ birleşmelerinde kurumlar vergisi oranının indirimli uygulanmasının şartları
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrası hükümleri kapsamında, KOBİ’lerin münhasıran
üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına kurumlar vergisi oranının indirimli olarak
uygulanabilmesi için;
        a) Birleşmenin, Kanunun 19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan devir şartlarını taşıması,
        b) Birleşen kurumların KOBİ niteliğinde olması,
        c) Birleşen kurumların devir tarihi itibarıyla sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle
iştigal eden kurumlardan olması
        şarttır.
        32.3.2.1. Birleşmenin, Kanunun 19 uncu maddesinin birinci fıkrasında yer alan devir şartlarını
taşıması
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrasının uygulaması bakımından birleşme, KOBİ’lerin
Kanunun 19 uncu maddesinin birinci fıkrası kapsamında gerçekleştirdikleri devirleri ifade etmektedir.
Dolayısıyla, Kanunun 32 ncimaddesinin beşinci fıkrası hükümlerinden yararlanılabilmesi için
birleşmenin, bu Tebliğin (19.1) bölümünde yapılan açıklamalara uygun olarak gerçekleştirilen devir
niteliğinde olması şarttır.
        32.3.2.2. Birleşen kurumların KOBİ niteliğinde olması
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrası hükümlerinin uygulanması bakımından birleşen
kurumların KOBİ niteliğini taşımaları şarttır.
        Buna göre, KOBİ niteliğinde olmayan kurumlarla gerçekleştirilen devirler dolayısıyla anılan fıkra
hükümlerinden yararlanılması mümkün bulunmamaktadır.
        32.3.2.3. Birleşen kurumların devir tarihi itibarıyla sanayi sicil belgesini haiz ve fiilen üretim
faaliyetiyle iştigal eden kurumlardan olması
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrası hükümlerinden sadece, sanayi sicil belgesini haiz ve
fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden KOBİ’lerin yararlanmaları mümkündür. Bu kapsamda, birleşen
kurumların devir tarihi itibarıyla sanayi sicil belgesini haiz olmaları ve fiilen de üretim faaliyetiyle
iştigal etmeleri şarttır.
        Dolayısıyla, sanayi sicil belgesini haiz olmakla birlikte fiilen üretim faaliyetiyle iştigal etmeyen
veya fiilen üretim faaliyetiyle iştigal etmekle birlikte sanayi sicil belgesini haiz olmayan KOBİ’ler, diğer
şartları taşısalar dahi bu fıkra hükümlerinden yararlanamazlar.
        32.3.3. Kurumlar vergisi oranının indirimli uygulanması
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrası kapsamında, şartları sağlayan KOBİ’lerin, birleşme
tarihinde sona eren hesap döneminde münhasıran üretim faaliyetinden elde ettiği kazançları
ile birleşilen kurumun birleşme işleminin gerçekleştiği hesap dönemi dahil olmak üzere üç hesap
döneminde münhasıran üretim faaliyetinden elde ettiği kazançlarına, Bakanlar Kurulunca
belirlenecek indirimli oranda kurumlar vergisi uygulanacaktır.
        Örnek: 1/8/2017 tarihinde KOBİ niteliğindeki (A) Ltd. Şti., KOBİ niteliğindeki mevcut (B) A.Ş.’ye
Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin birinci fıkrası kapsamında devrolunmuştur.
        Buna göre,
        a) (A) Ltd. Şti.’nin 1/1/2017-1/8/2017 kıst döneminde ve
        b) (B) A.Ş.’nin de;
        - 1/1/2017-31/12/2017 hesap döneminde,
        - 1/1/2018-31/12/2018 hesap döneminde,
        - 1/1/2019-31/12/2019 hesap döneminde
        münhasıran üretim faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarına, Kanunun 32 nci maddesinin
beşinci fıkrası kapsamında kurumlar vergisi oranı indirimli olarak uygulanacaktır.
        Diğer taraftan, üretim faaliyetleri dışında elde edilen kazançlar için kurumlar vergisi oranı
indirimli olarak uygulanmayacaktır.
        Kanunun 32 nci maddesinin beşinci fıkrası kapsamında kurumlar vergisi oranı indirimli olarak
uygulanacak kazançlar münhasıran üretim faaliyetlerinden elde edilen kazançlar
olduğundan, birleşilen kurumun muhasebe kayıtlarını üretim faaliyetlerine ilişkin kazançlarını diğer
kazançlarından ayrı olarak tespitine imkan verecek şekilde tutması gerekmektedir.
        Devir tarihinden sonra, devir tarihi itibarıyla faaliyette bulunulan alanlardan farklı alanlarda
üretim faaliyetlerine başlanılması halinde, bu yeni üretim faaliyetlerinden kalan süre içerisinde elde
edilen kazançlara da söz konusu fıkra hükmü kapsamında kurumlar vergisi oranı indirimli olarak
uygulanabilecektir.
        Ayrıca, birleşmeden sonra birleşilen kurumun KOBİ niteliğini kaybetmesi münhasıran üretim
faaliyetinden elde ettiği kazançlarına kurumlar vergisi oranının indirimli olarak uygulanmasına engel
teşkil etmeyecektir.
        32.4. Sermaye azaltımında vergileme (Ek bölüm:RG-1/3/2023-32119)
        32.4.1. Yasal düzenleme
        7420 sayılı Kanunun 22 nci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununa aşağıdaki madde
eklenmiştir.
        “MADDE 32/B- (1) Kurumlar tarafından sermayeye eklenen öz sermaye kalemlerinin,
sermayeye eklendiği tarihten itibaren beş tam yıl geçtikten sonra herhangi bir şekilde
sermaye azaltımına konu edilmesi durumunda, nakdi veya ayni sermaye ile sermayeye eklenen diğer
unsurların toplam sermayeye oranlanması suretiyle azaltıma konu edilen tutar içerisindeki sermaye
unsurları tespit olunur. Söz konusu oranın tespitinde,
        a) Sermayeye ilave dışında başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya sermaye
hesabından başka hesaplara aktarımı kurumlar vergisine ve kar dağıtımına veya ana merkeze
aktarılan tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz sermaye kalemlerinin,
        b) Sadece kar dağıtımına veya ana merkeze aktarılan tutara bağlı vergi kesintisine tabi
tutulacak öz sermaye kalemlerinin,
        c) Başka bir hesaba nakledilmesi veya işletmeden çekilmesi halinde vergilendirilmeyecek olan
ayni ve nakdi sermayenin
        toplam sermaye içindeki payları dikkate alınır.
        (2) Kurumların öz sermaye kalemlerini sermayeye ekledikleri tarihten itibaren beş tam yıllık
süre tamamlanmadan sermaye azaltımı yapmaları durumunda, azaltımın sırasıyla birinci fıkranın (a),
(b) ve (c) bentlerinde yer alan sermaye unsurlarından yapıldığı kabul edilir.
        (3) Sermaye azaltımında, öncelikli olarak sermayeye ilave edilen öz sermaye kalemlerinden,
sermayeye eklenme tarihi beş tam yıllık süreyi geçmemiş olanların işletmeden çekildiği kabul edilir.
        (4) Bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkraları kapsamında sermaye azaltımı suretiyle tespit
olunan sermaye unsurlarından; birinci fıkranın (a) bendi kapsamında olanlar kurumlar vergisine ve
vergi kesintisine, (b) bendi kapsamında olanlar sadece vergi kesintisine tabi tutulur. Sermayeye ilave
dışında başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya sermaye hesabından başka
hesaplara aktarılması halinde kurumlar vergisine tabi tutulacak kısım için kesinti matrahı kurumlar
vergisi hesaplandıktan sonra kalan tutardır.
        (5) Geçmiş yıl zararlarının mahsubu suretiyle sermaye azaltılması durumunda, bu
şekilde azaltıma konu edilen sermaye unsurları birinci, ikinci ve üçüncü fıkra hükümlerine göre tespit
edilir ancak vergi kesintisine tabi tutulmaz.
        (6) Hazine ve Maliye Bakanlığı bu maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye
yetkilidir.”
        32.4.2. Sermaye azaltımına konu edilebilecek sermaye unsurları
        Kurumların öz sermaye kalemleri içerisinde yer alan; yeniden değerleme fonları, sermaye
düzeltmesi olumlu farkları gibi bazı hesap kalemleri işletmeden çekildiğinde kurumlar vergisine ve kar
payı dağıtımına bağlı vergi kesintisine; geçmiş yıl karları gibi bazı hesap kalemleri ise işletmeden
çekildiğinde kar payı dağıtımına bağlı vergi kesintisine tabi tutulmaktadır.
        Mükellefler tarafından, öz sermaye kalemleri içerisinde söz konusu hesaplarda yer alan tutar
sermayeye ilave edilebilmektedir. Bu bağlamda, sermaye azaltımı yapılması durumunda,
sermaye azaltımının sermayeye ilave edilen hangi kalemlerden yapıldığı vergilendirme açısından
önem arz etmektedir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 32/B maddesinde yapılan düzenleme ile kurumların sermayelerini
azaltmaları durumunda, hangi sermaye unsurunun ne kadar tutarda azaltılmış kabul edileceği ve
azaltılan bu tutarın nasıl vergilendirileceği hususları belirlenmiştir.
        213 sayılı Vergi Usul Kanununun 192 nci maddesinde, işletmenin aktif toplamı ile borçları
arasındaki fark öz sermaye olarak tanımlanmaktadır. 1 Sıra No.lu Muhasebe Sistemi Uygulama Genel
Tebliği açısından ise öz sermaye, işletme sahip veya ortaklarının bilanço tarihinde işletmeye yapmış
oldukları sermaye yatırımlarının tutarını gösteren ödenmiş sermaye ile sermaye yedekleri, kar
yedekleri, geçmiş yıllar karları ve geçmiş yıllar zararları ve dönemin net kar veya zararını kapsar
şeklinde ifade edilmiştir.
        Öz sermaye kalemlerinin sermayeye eklenmesi sonrası kurumlar tarafından sermaye
azaltılması durumunda, azaltılan bu tutar üzerinden yapılması gereken vergileme işleminde öncelikle
dikkat edilecek husus, sermayenin hangi unsurunun ne kadar tutarda azaltılacağıdır.
        Azaltıma konu edilebilecek sermaye unsurları esas itibarıyla;
        I. Sermayeye ilave dışında başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya sermaye
hesabından başka hesaplara aktarımı kurumlar vergisine ve kar dağıtımına/ana merkeze aktarılan
tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz sermaye kalemleri,
       II. Sadece kar dağıtımına/ana merkeze aktarılan tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz
sermaye kalemleri,
       III. Başka bir hesaba nakledilmesi veya işletmeden çekilmesi halinde vergilendirilmeyecek olan
ayni ve nakdi sermaye
       şeklinde üç sınıfta gruplandırılabilecektir.
       Kurumlar Vergisi Kanununun 32/B maddesi uyarınca, öz sermaye kalemlerinin sermayeye
eklendiği tarihten itibaren beş tam yıllık süre tamamlanmadan sermaye azaltımı yapılması
durumunda, azaltımın yukarıdaki gruplandırmada (I), (II) ve (III) numaralı sınıflarda yer alan sermaye
unsurlarından sırasıyla yapıldığı kabul edilecektir.
       Diğer taraftan, bu unsurların sermayeye eklendiği tarihten itibaren beş tam yıl geçtikten sonra
herhangi bir şekilde sermaye azaltımına konu edilmesi durumunda ise söz konusu sınıflandırmalarda
yer alan sermaye unsurlarının toplam sermayeye oranlanması suretiyle azaltıma konu edilen tutar
içerisindeki sermaye unsurları tespit olunacaktır.
       Bu bağlamda, sermaye azaltımına konu edilen sermaye unsurları, vergi kanunları ve özel
kanunlarında yer alan ilgili düzenlemeleri uyarınca vergilendirilecektir.
       32.4.3. Öz sermaye kalemlerinin sermayeye eklendiği tarihten itibaren beş tam yıl geçtikten
sonra kurumlar tarafından sermaye azaltılması
       Sermayeye ilave olunan öz sermaye kalemlerinin sermayenin bir unsuru olduğu tarihten
itibaren beş tam yıl geçtikten sonra, kurumlar tarafından sermaye azaltılması halinde; işletmeye
konulan nakdi veya ayni sermaye ile sermayeye eklenen diğer unsurların toplam sermayeye
oranlanması suretiyle azaltıma konu edilen tutar içerisindeki sermaye unsurları tespit edilecektir. Söz
konusu hesaplamada, Tebliğin “32.4.2.” bölümünde yer alan ve üç sınıfta gruplandırılan sermaye
unsurlarının toplam sermayeye oranları dikkate alınacak olup, bu sınıfların dışında başka bir
gruplandırma yapılmayacaktır.
       Örnek: 600.000 TL nakdi sermayesi bulunan (ABC) A.Ş., 26/3/2016 tarihinde tescil edilen
kararla enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından 300.000 TL, geçmiş yıl karlarından ise 100.000 TL
sermayesine        ilave    etmek       suretiyle    sermayesini     1.000.000      TL’ye    çıkarmıştır.
Mükellef, 1/9/2023 tarihinde ise ticaret sicil gazetesinde tescil edilen kararla sermayesini 400.000 TL
azaltmıştır.
       Buna göre, mükellefin toplam 1.000.000 TL tutarındaki sermayesinin %60’ı nakdi sermayeden,
%30’u enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından, %10’u ise geçmiş yıl karlarından
oluşmaktadır. 1/9/2023 tarihinde sermayenin 400.000 TL azaltılması nedeniyle azaltılan tutarın
240.000 TL’sinin (400.000 TLx0,60) nakdi sermayeden, 120.000 TL’sinin (400.000 TLx0,30) enflasyon
düzeltmesi olumlu farklarından, 40.000 TL’sinin (400.000 TLx0,10) ise geçmiş yıl karlarından
kaynaklandığı kabul edilecektir.
       Bu kapsamda, azaltıma konu edilen ve enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından kaynaklanan
120.000 TL hem kurumlar vergisine hem de ortakların niteliğine bağlı olarak kar dağıtımına bağlı vergi
kesintisine, geçmiş yıl karından kaynaklanan 40.000 TL ise ortakların niteliğine bağlı olarak yalnızca
kar dağıtımına bağlı vergi kesintisine tabi tutulacaktır. Nakdi sermayeden kaynaklanan 240.000 TL
üzerinden ise herhangi bir vergileme yapılması söz konusu olmayacaktır.
  Azaltılan sermaye        Azaltıma konu edilen         Hesaplanan kurumlar
                                                                                        Gelir vergisi kesintisi
        unsuru              tutar (400.000 TL)                 vergisi

    1-Enflasyon
                         (400.000x0,30) = 120.000     (120.000x0,20*) = 24.000
 düzeltmesi olumlu                                                                 (96.000 TLx0,10**) = 9.600 TL
                                    TL                           TL
      farkları

                         (400.000x0,10) = 40.000
 2-Geçmiş yıl karları                                              -               (40.000 TLx0,10**) = 4.000 TL
                                   TL
                        (400.000x0,60) = 240.000
  3-Nakdi sermaye                                                  -                              -
                                   TL

      TOPLAM                      400.000 TL                  24.000 TL                       13.600 TL

(*) 2023 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu varsayılmıştır.
(**) 2023 yılında kar dağıtımına bağlı vergi kesintisi oranının %10 ve ortakların gerçek kişi olduğu
varsayılmıştır.
       32.4.4. Öz sermaye kalemlerinin sermayeye eklendiği tarihten itibaren beş tam yıl geçmeden
kurumlar tarafından sermaye azaltılması
       Sermayeye ilave olunan öz sermaye kalemlerinin sermayenin bir unsuru olduğu tarihten
itibaren beş tam yıl geçmeden, kurumların sermayelerini azaltmaları durumunda Tebliğin “32.4.2.”
bölümünde yer alan ve üç sınıfta gruplandırılan sermaye unsurlarının sırasıyla azaltıma konu edildiği
kabul edilecektir. Buna göre, beş tam yıllık süre tamamlanmadan sermaye azaltımı yapılması
durumunda, sermaye azaltımının sırasıyla;
       I. Sermayeye ilave dışında başka bir hesaba nakledilmesi, işletmeden çekilmesi veya sermaye
hesabından başka hesaplara aktarımı kurumlar vergisine ve kar dağıtımına/ana merkeze aktarılan
tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz sermaye kalemlerinden,
       II. Sadece kar dağıtımına/ana merkeze aktarılan tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz
sermaye kalemlerinden,
       III. Başka bir hesaba nakledilmesi veya işletmeden çekilmesi halinde vergilendirilmeyecek olan
ayni ve nakdi sermaye unsurlarından
       yapıldığı kabul edilecek ve buna göre vergileme yapılacaktır.
       Örnek: (DEF) A.Ş. 50.000 TL nakdi sermaye ile 16/6/2000 tarihinde kurulmuştur. Şirket genel
kurulunun 29/12/2022 tarihinde aldığı kararla şirketin sermayesinin 1.000.000 TL’ye çıkarılması ve bu
tutarın 650.000 TL’sinin şirket ortaklarınca nakden işletmeye konulması, 200.000 TL’sinin enflasyon
düzeltmesi olumlu farklarından, 100.000 TL’sinin ise geçmiş yıl karlarından karşılanması kararı
alınmıştır. Bu karar, 11/1/2023 tarihinde tescil edilmiştir.
       Mükellef kurum tarafından 7/8/2025 tarihinde tescil edilen kararla şirket sermayesinin 400.000
TL azaltılması kararı alınmıştır.
       Buna göre, azaltıma konu edilen sermayenin 200.000 TL’sinin enflasyon düzeltmesi olumlu
farklarından, 100.000 TL’sinin geçmiş yıl karlarından ve kalan 100.000 TL’sinin de nakdi sermayeden
yapıldığı kabul edilecektir.
     Azaltılan          Azaltıma      Hesaplanan kurumlar vergisi          Gelir vergisi kesintisi
 sermaye unsuru           konu
                         edilen
                          tutar

  1-Enflasyon        200.000 TL      (200.000 TLx0,20*) = 40.000        (160.000 TLx0,10**) = 16.000 TL
   düzeltmesi                                    TL
 olumlu farkları

  2-Geçmiş yıl       100.000 TL                    -                    (100.000 TLx0,10**) = 10.000 TL
     karları

3-Nakdi sermaye      100.000 TL                    -                                   -

    TOPLAM           400.000 TL                40.000 TL                          26.000 TL

(*) 2025 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu varsayılmıştır.
(**) 2025 yılında kar dağıtımına bağlı vergi kesintisi oranının %10 ve ortakların gerçek kişi olduğu
varsayılmıştır.
        32.4.5. Öz sermaye unsurlarının sermayeye ilave edilme tarihine göre
sermaye azaltımındaki öncelik durumu
        Kurumlar tarafından yapılacak sermaye azaltımında, daha önce sermayeye eklenen öz sermaye
unsurlarının sermayeye eklenme tarihi itibarıyla bazılarının beş tam yıllık süreyi aşması bazılarının ise
bu süreyi aşmaması söz konusu olabilmektedir. Bu durumda, sermayeye ilave edilen öz sermaye
unsurlarından öncelikle sermayeye eklenme tarihi beş tam yılı geçmemiş olan unsurların sermayeden
azaltıldığı kabul edilecektir.
        Örnek: 9.000.000 TL nakdi sermayesi olan (KLM) Ltd. Şti., 14/7/2017 tarihinde tescil edilen
kararla tamamı enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından karşılanmak suretiyle sermayesini
12.000.000 TL’ye çıkarmıştır.
        Mükellef kurum tarafından 28/11/2022 tarihinde tescil edilen ikinci bir kararla; 3.000.000 TL’si
yeniden değerleme artışlarından, 2.000.000 TL’si geçmiş yıl karlarından olmak üzere kurum sermayesi
17.000.000 TL olarak yeniden belirlenmiştir.
        Bu defa, mükellef kurum yetkili organı tarafından 9.000.000 TL sermaye azaltımı kararı alınmış
ve bu karar 7/8/2024 tarihinde tescil edilmiştir.
        (KLM) Ltd. Şti. tarafından yapılan sermaye azaltımının, öncelikle sermayeye eklenme tarihi beş
tam yıllık süreyi geçmemiş unsurlardan karşılandığı varsayılacaktır. Buna göre,
sermaye azaltımının sırasıyla yeniden değerleme artışları (3.000.000 TL) ve geçmiş yıl karlarından
(2.000.000 TL) yapıldığı kabul edilecektir. Kalan kısmın ise sermayeye eklenme tarihi beş tam yıllık
süreyi geçmiş unsurlardan karşılanması gerekmektedir.
        Buna göre, mükellefin 12.000.000 TL tutarındaki kalan toplam sermayesinin; %25’i enflasyon
düzeltmesi olumlu farklarından, %75’i ise nakdi sermayeden oluşmaktadır. Azaltıma konu edilmek
istenen sermayeden kalan 4.000.000 TL’nin, 1.000.000 TL’sinin (4.000.000 TLx0,25) enflasyon
düzeltmesi olumlu farklarından, 3.000.000 TL’sinin (4.000.000 TLx0,75) ise nakdi sermayeden
kaynaklandığı kabul edilecektir.
                                        Azaltıma
       7/8/2024
                         Sermayeye        konu       Hesaplanan kurumlar
  tarihinde azaltılan                                                           Gelir vergisi kesintisi
                         ilave tarihi    edilecek            vergisi
   sermaye unsuru
                                          tutar
     Yeniden                          3.000.000      (3.000.000 TLx0,20*)=     (2.400.000 TLx0,10**)
                      28/11/2022
  değerleme artışı                        TL              600.000 TL           =240.000 TL
                                      2.000.000                                 (2.000.000 TLx0,10**)
 Geçmiş yıl karları   28/11/2022                                -
                                          TL                                         = 200.000 TL
    Enflasyon
                                      1.000.000      (1.000.000 TLx0,20*)=      (800.000 TLx0,10**) =
düzeltmesi olumlu      14/7/2017
                                          TL              200.000 TL                  80.000 TL
      farkı
                                      3.000.000
  Nakdi sermaye             -                                  -                       -
                                          TL
                                      9.000.000
              TOPLAM                                     800.000 TL               520.000 TL
                                          TL
(*) 2024 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu kabul edilmiştir.
(**) 2024 yılında kar dağıtımına bağlı vergi kesintisi oranının %10 ve ortakların gerçek kişi olduğu
varsayılmıştır.
      32.4.6. Geçmiş yıl zararlarının mahsubu suretiyle sermaye azaltımı
       Kurumlar vergisi mükellefleri geçmiş yıl zararlarının mahsubu suretiyle de
sermaye azaltımında bulunabilmektedirler. Geçmiş yıl zararları nedeniyle bilançoda oluşan açığın
kapatılmasına ilişkin hükümler esas itibarıyla 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununda düzenlenmektedir.
       Geçmiş yıl zararlarının mahsubu suretiyle sermaye azaltılması durumunda, bu
şekilde azaltıma konu edilen sermaye unsurları, Tebliğin “32.4.2.” bölümünde yapılan açıklamalara
göre tespit edilecektir. Ancak, geçmiş yıl zararlarının sermayeye mahsup edilmesi işleminde Kanunun
32/B maddesi hükmüne göre ortaklara nakden veya hesaben yapılmış bir ödeme söz konusu
olmadığından, bu mahsup işlemi kar payı dağıtımı/ana merkeze aktarılan tutar olarak
değerlendirilmeyecek ve azaltıma konu edilen sermaye unsurları üzerinden vergi kesintisi
yapılmayacaktır.
       Bununla birlikte, geçmiş yıl zararlarının sermaye azaltımı suretiyle mahsubunda, sermayeye
eklenen öz sermaye kalemlerinin içerisinde sermaye azaltımı esnasında kurumlar vergisine tabi
tutulması gereken bir unsur olması halinde, azaltıma konu edilen tutarın tespitinde Tebliğin “32.4.2.”
ila “32.4.5.” bölümlerinde yapılan açıklamalar dikkate alınmak suretiyle vergileme yapılacaktır.
       Örnek: (PRS) A.Ş.’nin toplam sermayesi 10.000.000 TL olup, bu tutarın 5.000.000 TL’si
ortaklarca işletmeye konulan nakdi sermayeden, 1.000.000 TL’si Vergi Usul Kanununun (VUK) 280/A
maddesi hükmüne istinaden ayrılan ve 26/10/2013 tarihinde sermayeye ilave edilen özel fondan,
4.000.000 TL’si ise aynı tarihte sermayeye eklenen geçmiş yıl karlarından oluşmaktadır.
       Anılan kurum tarafından bilançoda yer alan 2.500.000 TL tutarındaki geçmiş yıl zararının
sermayeden mahsubu amacıyla sermaye azaltımı kararı alınmış ve bu karar 26/1/2023 tarihinde tescil
edilmiştir.
       Buna göre, öz sermaye kalemlerinin sermayeye ilave edilmesinden itibaren beş tam yıl
geçtikten sonra mükellef kurum tarafından sermaye azaltılması nedeniyle, azaltılan sermaye unsurları
Tebliğin “32.4.2.” ve “32.4.3.” bölümlerinde yapılan açıklamalar çerçevesinde sermaye unsurlarının
toplam sermaye içerisindeki oranları dikkate alınmak suretiyle tespit edilecektir.
       Kurumun sermaye azaltımı kararından önce toplam sermayesi 10.000.000 TL olduğundan, bu
sermaye içerisinde; Vergi Usul Kanununun 280/A maddesi hükmüne istinaden ayrılan ve sermayeye
ilave edilen özel fon %10 (1.000.000 TL/10.000.000 TL), geçmiş yıl karları %40 (4.000.000
TL/10.000.000 TL) ve nakdi sermaye %50’lik (5.000.000 TL/10.000.000 TL) kısmı oluşturmaktadır.
       Bu bağlamda, azaltıma konu edilen 2.500.000 TL’lik sermayenin; 250.000 TL’sinin VUK’a göre
ayrılan özel fondan, 1.000.000 TL’sinin sermayeye eklenmiş geçmiş yıl karlarından ve 1.250.000
TL’sinin ise ortaklarca işletmeye konulan ve vergilendirilmeyecek nakdi sermayeden karşılandığı kabul
edilecektir. Kanunun 32/B maddesi hükmüne istinaden azaltıma konu edilen tutar üzerinden vergi
kesintisi yapılmayacağından, özel fonlar ile geçmiş yıl karlarından azaltıma konu edilen tutar
üzerinden vergi kesintisi söz konusu olmayacaktır.
       Diğer taraftan, VUK 280/A hükmüne istinaden ayrılan ve sermayeye eklenen özel fonun
sermaye azaltımına konu edilmesi nedeniyle bu tutar üzerinden kurumlar vergisi hesaplanması
gerekmektedir.
   26/1/2023         Sermayeye       Azaltıma konu edilecek         Hesaplanan kurumlar          Gelir
    tarihinde        ilave tarihi              tutar                        vergisi            vergisi
 azaltıma konu                                                                                kesintisi
edilen sermaye
     unsuru

  VUK 280/A        26/10/2013     (2.500.000x0,10)=250.000       (250.000x0,20*)=50.000          -
   hükmüne                                   TL                            TL
   istinaden
ayrılan özel fon

  Geçmiş yıl       26/10/2013    (2.500.000x0,40)=1.000.000                  -                   -
    karları                                   TL

Nakdi sermaye           -        (2.500.000x0,50)=1.250.000                  -                   -
                                             TL

          TOPLAM                         2.500.000 TL                   50.000 TL                -

(*) 2023 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu varsayılmıştır.
       32.4.7. Devir ve bölünme işlemleri nedeniyle sermaye azaltılması
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkralarında devre ilişkin
hükümlere yer verilmiş olup, aynı maddenin üçüncü fıkrasının (a) ve (b) bentlerinde de tam bölünme
ve kısmi bölünme olarak kabul edilen işlemler tanımlanmıştır. Kanunun 20 nci maddesinde ise 19
uncu madde kapsamında yapılan işlemler nedeniyle doğan karların hesaplanmayacağı ve
vergilendirilmeyeceği hüküm altına alınmıştır.
       Bu kapsamda, Kanunun 19 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkrası birleşmenin özel bir türünü
devir olarak tanımlamakta, tam mükellef kurumlar arasında kayıtlı değerler üzerinden ve kül halinde
devralma suretiyle gerçekleştirilen işlemler devir olarak nitelendirilmektedir.
       Tam bölünme işlemlerinde tam mükellef bir sermaye şirketi, tasfiyesiz olarak infisah etmek
suretiyle bilançosunda yer alan kıymetleri kayıtlı değerleri üzerinden mevcut veya yeni kurulacak iki
veya daha fazla tam mükellef sermaye şirketine devretmekte ve karşılığında devreden sermaye
şirketinin ortaklarına yeni kurulan kurum sermayesini temsil eden iştirak hisseleri verilmektedir.
       Kısmi bölünme işlemleri ise taşınmazlar ile bilançoda yer alan ve en az iki tam yıl süreyle elde
tutulan iştirak hisseleri ya da üretim veya hizmet işletmelerinin bir veya birkaçının mevcut veya yeni
kurulacak tam mükellef bir sermaye şirketine kayıtlı değerleri üzerinden belirli şartlar dâhilinde ayni
sermaye olarak konulması şeklinde tanımlanmaktadır. Kısmi bölünme işlemlerinde devredilen
varlıklara karşılık edinilen devralan şirket hisseleri, devreden şirkette kalabileceği gibi doğrudan bu
şirketin ortaklarına da verilebilmektedir. Hisse senetlerinin ortaklara verildiği durumda bölünen
şirkette sermaye azaltımına gidilmesi gerekmektedir.
       Diğer taraftan; gerek devir işlemleri gerekse tam ve kısmi bölünme işlemleri öncesinde
devrolunan veya bölünen kurumun sermayesinde ayni ve nakdi sermaye dışında, başka bir hesaba
nakledilmesi veya işletmeden çekilmesi halinde kurumlar vergisine ve/veya vergi kesintisine tabi
tutulacak öz sermaye kalemleri de bulunabilmektedir.
       32.4.7.1. Devir işlemleri sonrasında yapılan sermaye azaltımı
       Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesi kapsamında yapılan devir işlemlerinde, devir
olunan şirketin bilançosundaki hesapların kayıtlı değerler üzerinden ve kül halinde devralan şirketin
bilançosuna geçirilmesi ve sermayeye ilave edilmiş olan öz kaynak kalemlerinin de devralan şirketin
sermayesinin alt hesaplarında izlenmesi gerekmektedir. Devir işlemleri kapsamında şirket
sermayesinden devrolunan unsurlar bu aşamada kurumlar vergisine ve/veya vergi kesintisine tabi
tutulmayacaktır. Ancak, ilerleyen dönemlerde söz konusu sermaye unsurlarını devralan şirkette
sermaye azaltımına gidilmesi halinde, azaltılan sermaye unsurlarının niteliğine göre Tebliğin “32.4.2.”
ila “32.4.6.” bölümlerindeki açıklamalar çerçevesinde vergileme yapılması gerekmektedir. Bu
durumda, Kanunun 32/B maddesinde hüküm altına alınan beş tam yıllık sürenin tespitinde, sermaye
unsurlarının devreden şirketin sermayesinde kaldığı süreler de devralan şirketler tarafından dikkate
alınacaktır.
       32.4.7.2. Tam bölünme işlemleri sonrasında yapılan sermaye azaltımı
       Kanunun 19 uncu maddesi kapsamındaki tam bölünme işlemi sonucunda mevcut ve/veya yeni
kurulacak şirketlerin, bölünen kurum bilançosunun aktif ve pasifinde yer alan kalemleri bölünme
tarihindeki kayıtlı değerleri üzerinden devralmaları ve bu varlıkları aynen bilançolarına geçirmeleri
gerekmektedir. Bölünen kurum sermayesinin başka bir hesaba nakledilmesi veya işletmeden
çekilmesi durumunda vergiye tabi tutulması gereken unsurları barındırması halinde ise bu kalemler
de kayıtlı değerleriyle yeni kurulacak şirketlerin sermayesine devrolunacağından, bölünen şirketin
   sermayesinden devrolunan unsurlar, bu aşamada kurumlar vergisine ve/veya vergi kesintisine tabi
   tutulmayacaktır.     Ancak,      söz     konusu    sermaye     unsurlarını     devralan     şirketlerde
   sermaye azaltımına gidilmesi halinde, azaltılan sermaye unsurlarının niteliğine göre Tebliğin “32.4.2.”
   ila “32.4.6.” bölümlerindeki açıklamalar çerçevesinde vergileme yapılması gerekmektedir.
          Bu durumda da Kanunun 32/B maddesinde hüküm altına alınan beş tam yıllık sürenin
   tespitinde, sermaye unsurlarının devreden şirketin sermayesinde kaldığı süreler de devralan şirketler
   tarafından dikkate alınacaktır.
          Örnek: (BCD) Ltd. Şti. Kurumlar Vergisi Kanununun 19 uncu maddesi kapsamında tam bölünme
   suretiyle tasfiyesiz infisah edecek olup, söz konusu kurumun bilançosunda yer alan kıymetler
   bölünme tarihi itibarıyla aşağıdaki gibidir.
                              AKTİF                                      PASİF

                     Kasa               100.000               Borçlar                   50.000

                    Banka               300.000              Sermaye                   800.000

                  Taşınmazlar           400.000              Yedekler                  150.000

                  Demirbaşlar           200.000

                   TOPLAM              1.000.000             TOPLAM                    1.000.000


          Kurumun 800.000 TL olan sermayesi, kuruluş aşamasında işletmeye konulan 400.000 TL
   tutarındaki nakdi sermaye ile 26/2/2018 tarihinde sermayeye eklenen; 100.000 TL enflasyon
   düzeltmesi olumlu farkları ve 300.000 TL geçmiş yıl karlarından oluşmaktadır.
          (BCD) Ltd. Şti.’nin bilançosunda yer alan kıymetler, kayıtlı değerleri üzerinden bölünme tarihi
   olan 9/12/2022 tarihinde yeni kurulan (EFG) A.Ş. ve (ŞTU) Ltd. Şti.’ne aşağıdaki şekilde devredilmiştir.
   Bölünen kurumun sermayeye ilave edilmiş olan öz kaynak unsurlarının yeni kurulan şirketlere
   aktarılan değerlerle orantılı şekilde devredildiği kabul edilmiştir. Tam bölünme işlemi sonrası yeni
   kurulan şirketlerin bilançoları ise aşağıdaki gibidir.
                     (EFG) A.Ş.                                               (ŞTU) Ltd. Şti.

          AKTİF                         PASİF                        AKTİF                          PASİF

   Kasa           50.000         Sermaye        400.000       Kasa           50.000          Borçlar        50.000

                                  -Nakdi        200.000
                                 sermaye
                                                150.000
                                -Geçmiş yıl
                                                50.000
                                  karları

                                -Enflasyon
                                düzeltmesi
                                  olumlu
                                  farkları

Demirbaşlar       200.000        Yedekler       100.000      Banka           300.000         Sermaye        400.000

                                                                                              -Nakdi        200.000
                                                                                             sermaye
                                                                                                            150.000
                                                                                            -Geçmiş yıl
                                                                                           karları     50.000

                                                                                        -Enflasyon
                                                                                        düzeltmesi
                                                                                          olumlu
                                                                                          farkları

Taşınmaz     250.000                                       Taşınmaz      150.000         Yedekler      50.000

TOPLAM       500.000         TOPLAM        500.000         TOPLAM        500.000         TOPLAM        500.000


        Tam bölünme sonrası, (EFG) A.Ş.’nin 400.000 TL tutarındaki sermayesinin 200.000 TL’sinin
 nakdi sermayeden, 150.000 TL’sinin geçmiş yıl karlarından ve 50.000 TL’sinin enflasyon düzeltmesi
 olumlu farklarından oluştuğu kabul edilecektir.
        Diğer taraftan, (ŞTU) Ltd. Şti.’nin 400.000 TL tutarındaki sermayesinin ise 200.000 TL’sinin
 nakdi sermayeden, 150.000 TL’sinin geçmiş yıl karlarından ve 50.000 TL’sinin enflasyon düzeltmesi
 olumlu farklarından oluştuğu kabul edilecektir.
        Bu defa, (ŞTU) Ltd. Şti. 18/12/2024 tarihinde 150.000 TL sermaye azaltımı kararı almış ve anılan
 karar 29/12/2024 tarihinde tescil edilmiştir. Tam bölünme işlemi kapsamında bölünen kurum olan
 (BCD)       Ltd. Şti.’nin sermayesinde     yer     alan    unsurlar      kayıtlı     değerleriyle     (ŞTU)
 Ltd. Şti.’ne devrolunduğundan, sermayede kalma süresi olarak aranılan beş tam yıllık sürenin
 tespitinde, bölünen kurumda geçen süreler de dikkate alınacaktır.
        Buna göre, sermaye azaltımı kararının tescil tarihi itibarıyla (ŞTU) Ltd. Şti.’nin sermayesinde yer
 alan unsurlar, bölünen kurum olan (BCD) Ltd. Şti.’nin sermayesine 26/2/2018 tarihinde ilave
 olduğundan ve bu unsurlar (BCD) Ltd. Şti. ile (ŞTU) Ltd. Şti.’nin sermayesinde toplamda beş tam yıldan
 fazla süreyle kaldığından, azaltıma konu edilecek tutar Tebliğin “32.4.3.” bölümünde yapılan
 açıklamalara göre tespit edilecektir.
        (ŞTU) Ltd. Şti.’nin, sermaye azaltım kararından önce toplam sermayesi 400.000 TL olduğundan,
 bu sermaye içerisinde; enflasyon düzeltmesi olumlu farkları %12,5 (50.000 TL/400.000 TL), geçmiş yıl
 karları %37,5 (150.000 TL/400.000 TL) ve nakdi sermaye %50’lik (200.000 TL/400.000 TL) kısmını
 oluşturmaktadır.
        Mükellefin azaltıma konu edilen sermayesinin 150.000 TL olduğu hususu dikkate alındığında,
 sermayenin; 18.750 TL’sinin (150.000x0,125) enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından, 56.250
 TL’sinin (150.000x0,375) geçmiş yıl karlarından ve 75.000 TL’sinin (150.000x0,50) nakdi sermayeden
 azaltıldığı kabul edilecek ve vergilemeye ilişkin hesaplamalar aşağıdaki gibi olacaktır.
     Azaltılan        Sermayeye       Azaltıma konu            Hesaplanan           Gelir vergisi kesintisi
     sermaye          ilave tarihi    edilecek tutar        kurumlar vergisi
      unsuru

    Geçmiş yıl     26/2/2018      (150.000TLx0,375)=                 -             (56.250 TLx0,10**) =
     karları                           56.250 TL                                         5.625 TL

    Enflasyon      26/2/2018      (150.000 TLx0,125)=      (18.750 TLx0,20*)=      (15.000 TLx0,10**) =
   düzeltmesi                          18.750 TL                3.750 TL                 1.500 TL
   olumlu farkı

     Nakdi         26/2/2018       (150.000TLx0,50)=                 -                        -
    sermaye                            75.000 TL
          TOPLAM                     150.000 TL               3.750 TL                 7.125 TL

(*) 2024 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu kabul edilmiştir.
(**) 2024 yılında kar dağıtımına bağlı vergi kesintisi oranının %10 ve ortakların gerçek kişi olduğu
varsayılmıştır.
        32.4.7.3. Kısmi bölünme işlemleri nedeniyle yapılan sermaye azaltımı
        Kanunun 19 uncu maddesi kapsamında gerçekleşen kısmi bölünme işlemi sonucunda,
devredilen varlıklara karşılık edinilen devralan şirket hisseleri, devreden şirkette kalabileceği gibi
doğrudan bölünen şirketin ortaklarına da verilebilmektedir. Kısmi bölünme dolayısıyla yapılacak
sermaye azaltımında ise Türk Ticaret Kanununun ilgili hükümleri uygulanacaktır. Bu kapsamda, kısmi
bölünme sonucunda sermaye konulan şirketten alınan hisselerin devreden şirket ortaklarına
verilmesi nedeniyle devreden şirket nezdinde sermaye azaltımına gidilmesi gerekmektedir.
        Kısmi bölünme kapsamında gerçekleşen devirler nedeniyle yapılan sermaye azaltımında,
sermayeye eklenmiş olan unsurların devralan şirkete devredilmesi ve bu şirket nezdinde söz konusu
unsurların takip edilmesi halinde, bölünen şirket nezdindeki sermaye azaltımı nedeniyle bu aşamada
herhangi bir vergileme söz konusu olmayacaktır.
        Kısmi      bölünme       sonrası    sermaye      unsurlarını    devralan      şirket     nezdinde
sermaye azaltımına gidilmesi halinde ise azaltılan sermaye unsurlarının niteliğine göre Tebliğin
“32.4.2.” ila “32.4.6.” bölümlerindeki açıklamalar çerçevesinde gerekli vergileme işlemleri
yapılacaktır. Bu durumda da Kanunun 32/B maddesinde hüküm altına alınan beş tam yıllık sürenin
tespitinde, öz sermaye kalemlerinin devreden şirketin sermayesinde kaldığı süreler de devralan şirket
tarafından dikkate alınacaktır.
        Örnek: (BDE) A.Ş.’nin aktifinde 1.500.000 TL bedelle kayıtlı üretim işletmesi, kayıtlı değeri
üzerinden (UVY) A.Ş.’ye kısmi bölünme kapsamında devredilmiş, anılan devir
işlemi 14/2/2018 tarihinde tescil edilmiş ve bu devir karşılığında (UVY) A.Ş.’den alınan hisse senetleri
ortaklara verilmiştir.
        (BDE) A.Ş. tarafından yapılan sermaye azaltımının; 500.000 TL’si nakdi sermayeden, 400.000
TL’si 24/6/2015 tarihinde sermayeye ilave edilen enflasyon düzeltmesi olumlu farkından ve 600.000
TL’si ise aynı tarihte sermayeye ilave edilen geçmiş yıl karlarından karşılanmıştır.
        Sermayesi 2.500.000 TL olan ve nakdi sermayeden oluşan (UVY) A.Ş.’nin, (BDE) A.Ş.’den devir
aldığı tutarlar da dikkate alınarak yapmış olduğu sermaye artışı sonucu sermayesi 4.000.000 TL
olmuştur. Bu tutarın; 3.000.000 TL’si ayni ve nakdi sermayeden, 400.000 TL’si enflasyon düzeltmesi
olumlu farkından, 600.000 TL’si ise geçmiş yıl karlarından oluşmaktadır. Anılan şirket
tarafından 18/1/2023 tarihinde tescil edilen kararla 2.000.000 TL sermaye azaltımı kararı alınmıştır.
        Buna göre, sermaye azaltımı kararının tescil tarihi itibarıyla (UVY) A.Ş.’nin, sermayesinde yer
alan unsurlar, kısmi bölünen (BDE) A.Ş.’nin sermayesine 24/6/2015 tarihinde ilave olduğundan ve bu
unsurlar (BDE) A.Ş. ile (UVY) A.Ş.’nin sermayesinde toplamda beş tam yıldan fazla süreyle
kaldığından, azaltıma konu edilecek sermaye unsurları ve tutarlar Tebliğin “32.4.3.” bölümünde
yapılan açıklamalara göre tespit edilecektir.
        Mükellefin toplam sermayesinin 4.000.000 TL olduğu hususu dikkate alındığında, sermayenin
%75’i ayni ve nakdi sermayeden, %10’u enflasyon düzeltmesi olumlu farklarından, %15’inin ise
sermayeye ilave edilen geçmiş yıl karlarından kaynaklandığı varsayılacak ve azaltıma konu sermaye
unsurları ile buna ilişkin vergi hesaplaması aşağıdaki gibi olacaktır.
   18/1/2023 Sermayeye               Azaltıma konu            Hesaplanan          Gelir vergisi kesintisi
    tarihinde       ilave tarihi     edilecek tutar         kurumlar vergisi
    azaltıma
  konu edilen
    sermaye
     unsuru
  Enflasyon       24/6/2015      (2.000.000 TLx0,10)      (200.000 TLx0,20*) =     (160.000 TLx0,10**) =
 düzeltmesi                          = 200.000 TL              40.000 TL                 16.000 TL
 olumlu farkı

  Geçmiş yıl      24/6/2015       (2.000.000x0,15) =                -              (300.000 TLx0,10**) =
   karları                            300.000 TL                                         30.000 TL

    Nakdi              -         (2.000.000 TLx0,75)                -                          -
   sermaye                          = 1.500.000 TL

          TOPLAM                     2.000.000 TL               40.000 TL                 46.000 TL

(*) 2023 yılında kurumlar vergisi oranının %20 olduğu kabul edilmiştir.
(**) 2023 yılında kar dağıtımına bağlı vergi kesintisi oranının %10 ve ortakların gerçek kişi olduğu
varsayılmıştır.
        32.4.8. Sermaye şirketlerinin kendi hisselerini iktisap etmesi sonucu yapılan sermaye azaltımı
        Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin dördüncü fıkrasında, tam mükellef sermaye
şirketlerinin iktisap ettikleri kendi hisse senetleri ve ortaklık paylarıyla ilgili hükümlere yer verilmiş
olup, Tebliğin “15.6.7.” bölümünde de konuyla ilgili gerekli açıklamalar yapılmıştır.
        Anılan Kanun hükmüne istinaden, tam mükellef sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi
hisse senetleri veya ortaklık paylarını sermaye azaltımı yoluyla itfa etmeleri halinde, iktisap bedeli ile
hisse senetlerinin veya ortaklık paylarının itibari değeri arasındaki olumsuz farkın,
sermaye azaltımına ilişkin kararın ticaret siciline tescil edildiği tarih itibarıyla sermaye şirketleri
nezdinde %15 oranında vergi kesintisine tabi tutulması gerekmektedir.
        Söz konusu madde hükmü esas itibarıyla kendi paylarını iktisap eden ve iktisap ettikleri bu
kıymetleri sermaye azaltımı yoluyla itfa eden sermaye şirketlerinin, kendi hisse senetleri ve ortaklık
paylarının iktisabına ilişkin ödenen bedel ile bu varlıkların itibari değeri arasındaki farkın şirketler için
dağıtılmış kar payı olarak kabul edileceği ve bu tutar üzerinden Kanunda belirtilen %15 oranında vergi
kesintisi yapılması gerektiğine yönelik hususları düzenlemektedir. Sermaye azaltımında vergilemeye
yönelik hükümler içeren Kurumlar Vergisi Kanununun 32/B maddesi ise kurumlar tarafından yapılan
sermaye azaltımında sermayenin hangi unsurundan ne kadar azaltılacağına yönelik hükümler ihtiva
etmektedir. Bu bağlamda, söz konusu Kanun maddeleri birbirinden farklı iki hususu düzenlemekte
olup, sermaye azaltımı dolayısıyla azaltılan tutar üzerinden yapılması gereken vergi kesintisi ile
sermaye şirketlerinin iktisap ettikleri kendi payları üzerinden dağıtılmış kar payı sayılan ve vergi
kesintisi yapılan tutar birbirinden farklı kaynakları ihtiva etmektedir.
        Örnek : (TBN) A.Ş.'nin hisse senetlerinin itibari değeri her bir hisse için 100 TL'dir. (TBN)
A.Ş.'nin ortağı olan (DNZ) Ltd. Şti.'nin aktifinde bulunan (TBN) A.Ş.'ye ait 100 TL itibari değerle kayıtlı
150 adet hisse senedi, (TBN) A.Ş. tarafından 15/12/2021 tarihinde 45.000 TL bedel karşılığında satın
alınmıştır.
        (TBN) A.Ş. 45.000 TL'ye iktisap ettiği kendi hisse senetleri için sermaye azaltımı kararı almış ve
itibari değeri 100 TL olan 150 adet hisse senedi için alınan itfa kararını 7/12/2022 tarihinde ticaret
sicilinde tescil ettirmiştir.
        Buna göre, (TBN) A.Ş. 7/12/2022 tarihi itibarıyla, hisse senetlerinin iktisap bedeli ile itibari
değeri arasındaki fark olan 30.000 TL [45.000 – (150x100)] üzerinden %15 oranında vergi kesintisi
yapacak ve 4.500 TL (30.000 TL x %15) vergiyi Aralık/2022 dönemi muhtasar ve prim hizmet
beyannamesiyle beyan ederek ödeyecektir.
        Diğer taraftan, sermaye azaltımında bulunan (TBN) A.Ş.’nin azaltım kararı öncesindeki
bilançosundaki sermaye hesabında 1.500.000 TL yer almakta olup, bu tutarın;
        - 750.000 TL’si ayni ve nakdi sermayeden,
        - 450.000 TL’si 7/5/2019 tarihinde sermayeye ilave edilen enflasyon düzeltmesi olumlu
farkından,
        - 300.000 TL’si 7/5/2019 tarihinde sermayeye ilave edilen geçmiş yıl karlarından
        oluşmaktadır.
        Bu durumda; sermaye kalemlerinin sermayeye eklendiği tarihten itibaren beş tam yıl
geçmediği için azaltımın Tebliğin “32.4.4.” bölümünde yapılan açıklamalara göre gerçekleştiği kabul
edilecektir. Sermaye azaltımına konu edilen tutar hisse senetlerinin itibari değeri kadar [15.000 TL
(100TLx150)] olup, bu tutarın tamamının kurumlar vergisine ve kar dağıtımına veya ana merkeze
aktarılan tutara bağlı vergi kesintisine tabi tutulacak öz sermaye kalemi olan enflasyon düzeltmesi
olumlu farklarından kaynaklandığı kabul edilecektir.
          32.5. Yurt içi asgari kurumlar vergisi (Ek:RG-28/9/2024-32676)
           32.5.1. Yasal düzenleme
           28/7/2024 tarihli ve 7524 sayılı Kanunun 36 ncı maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununa “Yurt
içi asgari kurumlar vergisi” başlıklı aşağıdaki 32/C maddesi eklenmiştir.
            “(1) 32 nci ve 32/A maddeleri hükümleri dikkate alınarak hesaplanan kurumlar vergisi,
indirim ve istisnalar düşülmeden önceki kurum kazancının %10’undan az olamaz.
           (2) Yurt içi asgari kurumlar vergisi hesaplanırken birinci fıkrada belirtilen kurum kazancından
aşağıdaki istisna ve indirimler düşülür:
            a) 5 inci maddenin birinci fıkrasının (a), (ç), (i), (j) ve (k) bentleri ile sahip oldukları
taşınmazlardan elde edilen kazançlar dışında (d) bendinde sayılan istisna kazançlar,
           b) 10 uncu maddenin birinci fıkrasının; (g) ve (h) bentleri kapsamındaki indirimler,
           c) 16/12/1999 tarihli ve 4490 sayılı Türk Uluslararası Gemi Sicili Kanunu ile 491 sayılı Kanun
Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun ve 6/6/1985 tarihli ve 3218 sayılı Serbest
Bölgeler Kanunu kapsamında vergiden istisna edilen kazançlar,
           ç) 4691 sayılı Kanun kapsamındaki kazanç istisnası ile kurumlar vergisi matrahından indirim
konusu yapılabilen Ar-Ge ve tasarım indirimleri.
           (3) Birinci fıkra kapsamında hesaplanan yurt içi asgari kurumlar vergisinden, 32 nci maddenin
altıncı, yedinci ve sekizinci fıkraları uyarınca indirimli oran uygulaması nedeniyle alınmayan vergi ile
bu maddenin yürürlüğe girdiği tarihten önce Sanayi ve Teknoloji Bakanlığından alınmış olan teşvik
belgelerindeki yatırıma katkı tutarlarının kullanılması nedeniyle 32/A maddesi hükmüne istinaden
ilgili hesap döneminde alınmayan vergi indirilir ve ödenmesi gereken yurt içi asgari kurumlar vergisi
belirlenir.
           (4) Bu madde hükmü geçici vergi dönemleri için de uygulanır.
            (5) İlk defa faaliyete başlayan kurumlar hakkında faaliyete başlanılan hesap döneminden
itibaren üç hesap dönemi boyunca bu madde hükümleri uygulanmaz.
            (6) Bu maddede yer alan indirim ve istisnalar düşülmeden önceki kurum kazancı ibaresi,
hesap dönemi sonundaki ticari bilanço kârına kanunen kabul edilmeyen giderlerin eklenmesiyle
bulunan tutarı ifade eder.
           (7) Birinci fıkrada yer alan oranı; sektörler, faaliyet konusu, iş kolları ya da üretim alanları
itibarıyla ayrı ayrı ya da birlikte sıfıra kadar indirmeye veya bir katına kadar artırmaya Cumhurbaşkanı,
maddenin uygulamasına ilişkin usul ve esasları belirlemeye Hazine ve Maliye Bakanlığı yetkilidir.”
            Böylece, kurumlar vergisi mükelleflerinin hesaplayacakları kurumlar vergisinin tespitine
yönelik vergi güvenlik müessesesi ihdas edilmiştir.
            Bu madde, 2025 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlara; özel
hesap dönemine tabi olan kurumların ise 2025 takvim yılında başlayan özel hesap dönemi ve izleyen
vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlarına uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe
girmiştir.
          32.5.2. Asgari kurumlar vergisinin mükellefleri
           Asgari kurumlar vergisinin mükellefleri, Kurumlar Vergisi Kanununda sayılan mükelleflerdir.
          Türkiye'de elde ettikleri kazançlarını kurumlar vergisi beyannamesi ile beyan etmek zorunda
olan dar mükellef kurumlar da asgari kurumlar vergisine tabi bulunmaktadır.
          Ayrıca, Kurumlar Vergisi Kanununun 30 uncu maddesinde yer alan ve vergisi tevkif suretiyle
alınan kazanç ve iratların beyanı dar mükelleflerin ihtiyarına bırakılmıştır. Dar mükellef kurumların söz
konusu kazanç ve iratlar nedeniyle beyanname vermeleri halinde, bu kurumlar da asgari kurumlar
vergisine tabi olacaklardır.
        32.5.3. Asgari kurumlar vergisinin uygulanmayacağı mükellefler
          Kurumlar vergisinden muaf olan kurumlar vergisi mükellefleri ile ilk defa faaliyete başlayan
kurumlar hakkında faaliyete başlanılan hesap döneminden itibaren üç hesap dönemi boyunca asgari
vergi hükümleri uygulanmayacaktır.
          Örneğin, 2025 hesap döneminde kurulan bir şirket 2025, 2026 ve 2027 hesap dönemlerinde
asgari kurumlar vergisi uygulamasına tabi olmayacaktır. 2023 yılında kurulan bir şirket için 2025
hesap döneminde, 2024 yılında kurulan bir şirket için ise 2025 ve 2026 hesap dönemlerinde asgari
vergi uygulanmayacaktır.
          Birleşme, devir, tür değişikliği ile kısmi ve tam bölünme suretiyle kurulan şirketler ilk defa
faaliyete başlayan şirket olarak kabul edilmeyecektir.
          Gelir Vergisi Kanununun “Hasılat esaslı kazanç tespiti” başlıklı 113 üncü maddesine göre
hasılat esasına göre vergilendirilen kurumlar vergisi mükellefleri hakkında asgari vergi
uygulanmayacaktır.
        32.5.4. Asgari kurumlar vergisi uygulaması ve hesaplaması
           Kurumların bir hesap dönemi içerisinde elde ettikleri kazançlarına, Kurumlar Vergisi
Kanununun 32 nci maddesinin bir ila dokuzuncu fıkraları hükümleri ile 32/A maddesinin uygulanması
suretiyle tespit olunacak oranın tatbik edilmesiyle hesaplanan kurumlar vergisi, indirim ve istisnalar
düşülmeden önceki kurum kazancının %10'undan az olamayacaktır.
          Hesap dönemi takvim yılı olan mükelleflerin 2025 yılı ve izleyen vergilendirme dönemlerinde
elde edilen kazançlarına, özel hesap dönemine tabi olan mükelleflerin ise 2025 takvim yılında
başlayan özel hesap dönemi ve izleyen vergilendirme dönemlerinde elde edilen kazançlarına asgari
kurumlar vergisi uygulanacaktır.
         Geçici vergi dönemlerinde de, asgari kurumlar vergisi hesaplaması yapılacaktır.
          Kurumlar vergisi mükellefleri, kurum geçici ve kurumlar vergisi beyannamelerinde Kurumlar
Vergisi Kanununun 32 nci ve 32/A maddeleri hükümlerini dikkate alarak kurumlar vergilerini
hesaplayacaklardır.
           Aynı beyannamelerde, ticari bilanço karı/zararına kanunen kabul edilmeyen giderlerini
ekleyeceklerdir. Bu tutarın sıfırdan büyük olması halinde, bu tutardan asgari kurumlar vergisi kapsamı
dışında bulunan ve “32.5.5.” bölümünde belirtilen istisna ve indirimler düşülecektir. Kalan bir tutar
bulunması halinde bu tutara %10 oranı uygulanmak suretiyle asgari kurumlar vergisi hesaplanacaktır.
          Maddede yer alan indirim ve istisnalar düşülmeden önceki kurum kazancı ibaresi, hesap
dönemi sonundaki ticari bilanço kârına veya zararına kanunen kabul edilmeyen giderlerin
eklenmesiyle bulunan tutarı ifade etmektedir. Ticari bilanço karı ile kanunen kabul edilmeyen giderler
toplamının veya ticari bilanço zararı ile kanunen kabul edilmeyen giderler toplamının sıfırdan büyük
olduğu durumlarda asgari kurumlar vergisi hesaplaması yapılacaktır.
           Beyannamelerde indirim konusu yapılan geçmiş yıl zararları asgari kurumlar vergisi
matrahından düşülmeyecek ve asgari kurumlar vergisinin hesaplanmasında dikkate alınacaktır.
          213 sayılı Kanunun mükerrer 298 nci maddesi ve geçici 33 üncü maddesi hükmü uyarınca,
mali tabloların enflasyon düzeltmesine tabi tutulduğu dönemlerde, asgari kurumlar vergisi hesabında
enflasyon düzeltmesi sonucu oluşan değerler dikkate alınacaktır.
           Hesaplanan asgari kurumlar vergisinden;
           - Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddenin altıncı, yedinci ve sekizinci fıkraları uyarınca
payları Borsa İstanbul Pay Piyasasında ilk defa işlem görmek üzere en az %20 oranında halka arz
edilen kurum kazançlarına uygulanan iki puan, ihracat kazançlarına uygulanan beş puan, sanayi sicil
belgesini haiz ve fiilen üretim faaliyetiyle iştigal eden kurumların münhasıran üretim faaliyetinden
elde ettikleri kazançlarına uygulanan bir puanlık indirimli oran uygulaması nedeniyle alınmayan vergi,
           - Kurumlar Vergisi Kanununun 32/C maddesinin yürürlüğe girdiği 2/8/2024 tarihinden önce
Sanayi ve Teknoloji Bakanlığından alınmış olan teşvik belgelerindeki yatırıma katkı tutarlarının
kullanılması nedeniyle Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesi hükmüne istinaden ilgili hesap
döneminde alınmayan vergi,
           indirilecek ve ödenmesi gereken asgari kurumlar vergisi belirlenecektir.
           Bu kapsamdaki yatırıma katkı tutarının tespitinde, 2/8/2024 tarihinden önce mevcut yatırım
teşvik belgelerinde kayıtlı olan yatırım tutarı dikkate alınacak, bu tarihten sonra yatırım teşvik
belgesinde gerçekleştirilen revizeler sonucundaki artışlar hesaplamaya dahil edilmeyecektir.
2/8/2024 tarihinden sonra (bu tarih dahil) yeni alınan teşvik belgeleri kapsamında yatırıma katkı
tutarlarının kullanılması nedeniyle Kurumlar Vergisi Kanununun 32/A maddesi hükmüne istinaden
ilgili hesap döneminde alınmayan vergi, hesaplanan asgari vergiden düşülemeyecektir.
           Kurumlar Vergisi Kanununun 32 nci maddesinin altıncı, yedinci ve sekizinci fıkraları ile 32/A
maddesinin aynı kazanca uygulandığı durumlarda, indirimli oran uygulamaları dolayısıyla alınmayan
vergilerin tamamı asgari kurumlar vergisinden indirilebilecektir.
             Yukarıda belirtildiği şekilde hesaplanan asgari kurumlar vergisinden, Kurumlar Vergisi
Kanununun 32 nci ve 32/A maddeleri hükümleri dikkate alınarak indirimli oran uygulamaları
nedeniyle alınmayan vergi tutarları düşüldükten sonra kalan tutarın mükellefin beyanı üzerine
hesaplanan vergi tutarını aşması halinde, aşan fark tutar kadar asgari vergi hesaplanacaktır.
           Hesaplanan asgari vergiden hesap dönemine ilişkin tevkif suretiyle ödenen kurumlar vergisi
ile ödenen geçici vergiler mahsup edilebilecektir.
           Mükelleflerin; tasfiye, birleşme, devir ve tam bölünme işlemleri nedeniyle vermiş oldukları
beyannamelerinde de asgari kurumlar vergisini hesaplamaları gerekmektedir.
           Gelir Vergisi Kanununun mükerrer 121 inci maddesi kapsamında vergi indirimi hakkı bulunan
kurumlar, hesaplanan asgari kurumlar vergisi için de bu haklarını kullanabileceklerdir.
           32.5.5. Yurt içi asgari kurumlar vergisi hesaplamasında kurum kazancından düşülen istisna
ve indirimler
            5520 sayılı Kanun ile diğer kanunlarda yer alan ve asgari kurumlar vergisi matrahından
düşülen istisnalar aşağıdaki gibidir:
           a) İştirak kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-a)
           b) Emisyon primi kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-ç)
           c) Yatırım fon ve ortaklıklarının kazanç istisnası (taşınmazlardan elde edilen kazançlar hariç)
(5520 sayılı Kanun madde 5/1-d)
           ç) Risturn kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-i)
           d) Sat-kirala-geri al işlemlerine yönelik kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-j)
           e) Varlık kiralama işlemlerinden elde edilen kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-k)
            f) Türk uluslararası gemi siciline kayıtlı gemilerin işletilmesinden sağlanan kazanç istisnası
(4490 sayılı Kanun madde 12)
           g) Serbest bölgelerde elde edilen kazanç istisnası (3218 sayılı Kanun geçici madde 3)
            ğ) Teknoloji geliştirme bölgelerinde elde edilen kazanç istisnası (4691 sayılı Kanun geçici
madde 2)
            5520 sayılı Kanun ile diğer kanunlarda yer alan ve asgari kurumlar vergisi matrahından
düşülen indirimler aşağıdaki gibidir:
           a) 213 sayılı Kanunun 325/A maddesine göre girişim sermayesi fonu olarak ayrılan tutarlarda
indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-g)
          b) 1/7/2005 tarihli ve 5378 sayılı Engelliler Hakkında Kanuna göre korumalı işyeri indirimi
(5520 sayılı Kanun madde 10/1-h)
          c) Ar-Ge ve tasarım indirimi (5746 sayılı Kanun madde 3 ve 3/A) (6550 sayılı Kanun geçici
madde 1/c) (5520 sayılı Kanun madde 10/1-a)
           ç) (Ek:RG-4/7/2026-33300) Kurumların, yurt dışından satın alınan malları Türkiye’ye
getirmeksizin yurt dışında satmalarından veya yurt dışında gerçekleşen mal alım satımlarına aracılık
etmelerinden sağladıkları kazançlarda indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-i),
           d) (Ek:RG-4/7/2026-33300) Nitelikli hizmet merkezi olarak faaliyette bulunan kurumların
yurt dışından elde ettikleri kazançlarda indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-j),
           e) (Ek:RG-4/7/2026-33300) İstanbul Finans Merkezi Bölgesinde gerçekleştirilen finansal
hizmet ihracı kapsamındaki faaliyetlerden elde edilen kazançlarda indirim (7412 sayılı Kanun madde
6/1-a)
           Kurumlar vergisi beyannamesinin “Diğer indirimler” veya “Diğer indirimler ve istisnalar”
satırlarında gösterilmekle birlikte, mahiyet itibarıyla indirim veya istisna kapsamında olmayıp, daha
çok vergi matrahının doğru hesaplanması amacıyla beyannamenin bu satırlarına yazılan (Türkiye
Muhasebe Standartları/Türkiye Finansal Raporlama Standartları ile Vergi Usul Kanunu hükümleri
arasındaki değerleme farkları, örtülü sermaye kabul edilen borçlanmalarda borç alan kurum nezdinde
Türk Lirası’nın değer kazanması sonucu oluşan kur farkı gelirleri, kıdem tazminatı karşılığı iptali, vergi
borçlarına mahsup edilen ve gelir olarak dikkate alınan 193 sayılı Kanunun mükerrer 121 inci maddesi
kapsamındaki indirim hakkı gibi) tutarlar üzerinden asgari kurumlar vergisi hesaplanmayacaktır.
           Yürürlükte bulunan çifte vergilendirmeyi önleme anlaşmaları kapsamında, vergilendirme
hakkının ilgili ülkede bulunması nedeniyle Türkiye’nin vergi alma hakkı olmadığı veya söz konusu
kazançların Türkiye’de istisna edilmesi gerektiği durumlarda, elde edilen ve kurum kazancına dâhil
edilerek beyannamenin “Diğer indirimler” ile “Diğer indirimler ve istisnalar” satırlarında matrahtan
indirim konusu yapılan tutarlar asgari kurumlar vergisinin kapsamına girmeyecektir. Ayrıca,
yürürlükte bulunan ikili veya çok taraflı diğer uluslararası anlaşmalar uyarınca, kurumlar vergisinden
istisna edilen kazançlar da kapsamda değildir.
         32.5.6. Yurt içi asgari kurumlar vergisi hesaplamasında kurum kazancından düşülmeyen
istisna ve indirimler
          Kurumlar vergisi mükelleflerince elde edilen tüm kazançlar kurum kazancına dâhil edilmekte,
5520 sayılı Kanun ile diğer kanunlarda düzenlenen indirim ve istisnalar ise kurumlar vergisi
beyannamesinin “Zarar olsa dahi indirilecek istisna ve indirimler” ile “Kazancın bulunması halinde
indirilecek istisna ve indirimler” bölümünde gösterilmek suretiyle kazancın veya vergiye tabi matrahın
tespitinde indirim konusu yapılmaktadır.
          5520 sayılı Kanun ile diğer kanunlarda yer alan ve asgari kurumlar vergisi matrahından
düşülemeyen istisnalar aşağıdaki gibidir:
          a) Yurt dışı iştirak kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-b)
          b) Yurt dışı iştirak hissesi satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-c)
          c) Yatırım fon ve ortaklıklarının kazanç istisnası (taşınmazlardan elde edilen kazançlar) (5520
sayılı Kanun madde 5/1-d)
          ç) Taşınmaz, iştirak hisseleri ve fon satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-e)
          d) Bankalara, finansal kiralama ya da finansman şirketlerine veya TMSF'ye borçlu durumda
olanların taşınmaz veya iştirak hisselerinin satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-f)
          e) Yurt dışı şube kazançları istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-g)
          f) Yurt dışı inşaat, onarım, montaj ve teknik hizmetler kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun
madde 5/1-h)
          g) Eğitim ve öğretim kazanç istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/1-ı)
           ğ) Yabancı fon kazançlarının vergilendirilmesinde yönetici şirketlere ilişkin kazanç istisnası
(5520 sayılı Kanun madde 5/A)
          h) Sınai mülkiyet hakları satış kazancı istisnası (5520 sayılı Kanun madde 5/B)
           ı) Kur korumalı mevduat ve katılım hesaplarından elde edilen kazanç istisnası (5520 sayılı
Kanun geçici madde 14)
          i) Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu kapsamında düzenlenen ürün senetlerinin elden
çıkarılmasından doğan kazanç istisnası (193 sayılı Kanun geçici madde 76)
          j) Araştırma altyapılarının Ar-Ge ve yenilik faaliyetlerinden elde ettikleri kazançlarda istisna
(6550 sayılı Kanun geçici madde 1/a)
          k) Özel Kanunlarda yer alan ve asgari vergi matrahına dâhil edilmesi gereken diğer istisnalar
          Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde sayılan yatırım
fon ve ortaklıklarının istisna kapsamında taşınmazlarından elde ettikleri kazançları, asgari kurumlar
vergisinin kapsamındadır.
             Yatırım fon ve ortaklıklarının, ticari mal niteliğinde olanlar dahil sahip oldukları
taşınmazlardan elde ettikleri kazançlar; taşınmaz alım satım kazançları, kira gelirleri, taşınmaza dayalı
hakların devir ve temlikinden elde edilen kazançlar, taşınmaz inşaat projelerinden elde edilen gelirler,
taşınmaz işletme gelirleri gibi doğrudan taşınmazlardan elde ettikleri kazançlardır.
           5520 sayılı Kanun ile diğer kanunlarda yer alan ve asgari kurumlar vergisi matrahından
düşülemeyen indirimler aşağıdaki gibidir:
          a) Sponsorluk harcamalarında indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-b)
          b) Bağış ve yardımlarda indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-c)
          c) Eğitim ve sağlık tesisleri ile yurt inşaatlarına ilişkin bağış ve yardımlarda indirim (5520 sayılı
Kanun madde 10/1-ç)
          ç) Kültür ve turizm amaçlı bağış ve yardımlarda indirim (5520 sayılı Kanun madde 10/1-d)
           d) Cumhurbaşkanınca başlatılan yardım kampanyalarına yapılan bağışlarda indirim (5520
sayılı Kanun madde 10/1-e)
           e) Kızılay Derneği ile Yeşilay Cemiyetine yapılan nakdi bağış ve yardımlarda indirim (5520
sayılı Kanun madde 10/1-f)
          f) Yurt dışına verilen yazılım, mühendislik, eğitim ve sağlık hizmetleri kazanç indirimi (5520
sayılı Kanun madde 10/1-ğ)
          g) Nakdi sermaye artışından kaynaklanan faiz indirimi (5520 sayılı Kanun madde 10/1-ı)
          ğ) (Mülga:RG-4/7/2026-33300)
           h) Yatırım indirimi istisnası (193 sayılı Kanun mülga madde 19, geçici madde 61 ve geçici
madde 69)
          ı) Teknogirişim sermaye desteği indirimi (5746 sayılı Kanun madde 3/5)
          i) Teknokent sermaye desteği indirimi (4691 sayılı Kanun geçici madde 4 )
          j) Özel Kanunlarda yer alan ve asgari vergi matrahına dâhil edilmesi gereken diğer indirimler
           5520 sayılı Kanun ile diğer Kanunlarda yer alan istisna ve indirimlerin, kurumlar vergisi
beyannamesinin ilgili satırlarında gösterilerek indirim konusu yapılması gerekmekte olup, ilgili satırı
bulunmayan istisna ve indirimlerin ilgisine göre beyannamenin “Diğer indirimler ve istisnalar” veya
“Diğer indirimler” bölümlerinde gösterilerek vergiye tabi matrahın tespitinde dikkate alınması
mümkün bulunmaktadır. Bu şekilde indirim konusu yapılan istisna ve indirimler de asgari kurumlar
vergisi kapsamına girecektir.
          Asgari vergi hesabında, geçmiş yıl zararları da kurum kazancından düşülmeyecek ve asgari
vergi hesaplamasında dikkate alınacaktır.
          Örnek 1: (A) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 1.000.000 TL, kanunen
kabul edilmeyen gideri 200.000 TL’dir. Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki
şekilde hesaplanacaktır.
                                               Kurumlar vergisi         Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı                            1.000.000                1.000.000
KKEG                                           200.000                  200.000
İstisnalar ve indirimler                       0                        0
Kurumlar vergisi matrahı                       1.200.000                1.200.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                       (1.200.000 x %25)     (1.200.000 x %10)
                                                           300.000               120.000

Ödenecek kurumlar vergisi                      300.000

         (A) A.Ş.’nin, indirim ve istisnalar ile geçmiş yıl zararları bulunmaması nedeniyle hesaplanan
kurumlar vergisi, asgari kurumlar vergisinden fazla olduğundan, hesaplanan kurumlar vergisi 300.000
TL olarak dikkate alınacaktır.
         Örnek 2: (B) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço zararı 1.000.000 TL, kanunen
kabul edilmeyen gideri 1.200.000 TL’dir. Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki
şekilde hesaplanacaktır.

                                               Kurumlar vergisi         Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço zararı                          1.000.000                1.000.000
KKEG                                           1.200.000                1.200.000
İstisnalar ve indirimler                       0                        0
Kurumlar vergisi matrahı                       200.000                  200.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                       (200.000 x %25)       (200.000 x %10)
                                                           50.000                20.000

Ödenecek kurumlar vergisi                      50.000

          (B) A.Ş.’nin, indirim ve istisnalar ile geçmiş yıl zararları bulunmaması nedeniyle hesaplanan
kurumlar vergisi, asgari kurumlar vergisinden fazla olduğundan, hesaplanan kurumlar vergisi 50.000
TL olarak dikkate alınacaktır.
          Örnek 3: (C) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 4.000.000 TL, kanunen
kabul edilmeyen gideri 800.000 TL’dir. Mükellef kurum aynı hesap döneminde 5520 sayılı Kanunun 5
inci maddesi hükmüne istinaden; 2.000.000 TL iştirak kazancı istisnasından, 800.000 TL iştirak hissesi
satış kazancı istisnasından ve 4691 sayılı Kanun kapsamında 500.000 TL teknoloji geliştirme bölgeleri
kazanç istisnasından yararlanmıştır. Adı geçen Kurum ayrıca, 100.000 TL Ar-Ge indirimi ile nakdi
sermaye artışı nedeniyle hesapladığı 200.000 TL nakdi sermaye faiz indirimi tutarını beyanname
üzerinden indirim konusu yapmıştır. Şirketin beyanname üzerinden indirim konusu yapabileceği
geçmiş yıl zararı ise 400.000 TL’dir.
         Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                                     Kurumlar vergisi       Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı (a)                              4.000.000              4.000.000
KKEG (b)                                             800.000                800.000
İstisnalar                                           3.300.000              2.500.000
- İştirak kazancı istisnası 2.000.000 TL (c)         (c + ç + d)            (c + d)
- İştirak hissesi satış kazancı istisnası 800.000
TL (ç)
- Teknoloji geliştirme bölgeleri kazanç
istisnası 500.000 TL (d)
Geçmiş yıl zararı (e)                               400.000                    0
İndirimler                                          300.000                    100.000
- Ar-Ge indirimi 100.000 TL (f)                     (f + g)                    (f)
- Nakdi sermaye indirimi 200.000 TL (g)
Kurumlar vergisi matrahı                            [(a + b) – (c + ç + d + e [(a + b) – (c + d + f)]
                                                    + f + g)]                 2.200.000
                                                    800.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                                   (800.000      x (2.200.000 x %10)
                                                    %25)                                220.000
                                                    200.000
Ödenecek kurumlar vergisi                           220.000

           (C) A.Ş.’nin, hesaplanan kurumlar vergisi, asgari kurumlar vergisinden düşük olduğundan,
hesaplanan kurumlar vergisi 220.000 TL olarak dikkate alınacaktır.
           Örnek 4: (D) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 12.500.000 TL, kanunen
kabul edilmeyen gideri 500.000 TL’dir. Şirket, gerçekleştireceği yatırım için 2021 yılında yatırım teşvik
belgesi almış ve söz konusu yatırımı 2024 yılında tamamlamıştır. Mükellef kurumun 2025 hesap
dönemine ilişkin verdiği kurumlar vergisi beyannamesinde bu yatırımı dolayısıyla indirimli kurumlar
vergisine tabi matrahı 4.000.000 TL, indirimli vergi oranı ise %5’tir. Öte yandan, kurumun aktifine
kayıtlı taşınmazı, (A) Bankasına olan borç nedeniyle bu dönemde bankaya devredilmiş ve bu işlemden
4.000.000 TL kazanç elde edilmiştir. Kurum ayrıca, 2.000.000 TL Ar-Ge indirimi ile geçmiş
dönemlerden devreden 1.000.000 TL yatırım indirimini indirim konusu yapmıştır.
          Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                              Kurumlar vergisi                 Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı (a)                       12.500.000                       12.500.000
KKEG (b)                                      500.000                          500.000
İstisnalar                                    4.000.000                        0
- Bankalara borçlu durumda olanların (c)
taşınmaz satış kazancı istisnası 4.000.000 TL
(c)
İndirimler                                    3.000.000                        2.000.000
- Ar-Ge indirimi 2.000.000 TL (ç)             (ç + d)                          (ç)
- Yatırım indirimi 1.000.000 TL (d)
Kurumlar vergisi matrahı                      [(a + b) – (c + ç + d)]          [(a + b) – ç]
                                              6.000.000                        11.000.000
Teşvik belgesine istinaden indirimli orana (4.000.000 x %5)
tabi matrah üzerinden hesaplanan vergi (e)    200.000
Teşvik belgesine göre alınmayan vergi (f)     (4.000.000 x %20)
                                              800.000
Genel orana tabi matrah             üzerinden (2.000.000 x %25)
hesaplanan vergi (g)                          500.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                      (e + g)                  [(11.000.000 x %10) – f]
                                              700.000                     300.000

Ödenecek kurumlar vergisi                       700.000

         (D) A.Ş.’nin, 1.100.000 TL olarak hesaplanan asgari kurumlar vergisinden, 32/A maddesi
kapsamında teşvik belgesine göre alınmayan 800.000 TL verginin düşülmesi neticesinde asgari
kurumlar vergisi 300.000 TL olacaktır. (D) A.Ş.’nin, beyanına göre 700.000 TL olarak hesaplanan
kurumlar vergisi, asgari kurumlar vergisinden fazla olduğundan asgari kurumlar vergisi uygulaması
nedeniyle ilave bir vergi ödenmesi söz konusu olmayacaktır.
         Örnek 5: (E) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 15.000.000 TL, kur
korumalı mevduat hesaplarından elde edilen kazanç istisnası 5.000.000 TL ve geçmiş yıl zararları
5.000.000 TL’dir. Şirketin 2/8/2024 tarihinden önce aldığı yatırım teşvik belgesi kapsamında 2025
hesap dönemine ilişkin verdiği kurumlar vergisi beyannamesinde bu yatırımı dolayısıyla 2.000.000 TL
matraha indirimli kurumlar vergisi uygulama hakkı bulunmakta olup indirimli vergi oranı ise %5’tir.
        Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                           Kurumlar vergisi              Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı (a)                    15.000.000                    15.000.000
İstisnalar                                 5.000.000                     0
- Kur korumalı mevduat hesaplarından elde (b)
edilen kazanç istisnası (b)
Geçmiş yıl zararları (c)                   5.000.000                     0
Kurumlar vergisi matrahı (ç)               (a – b – c)                   15.000.000
                                           5.000.000                     (a)
Teşvik belgesine istinaden indirimli orana (2.000.000 x %5)
tabi matrah üzerinden hesaplanan vergi (d) 100.000
Teşvik belgesine göre alınmayan vergi (e)  (2.000.000 x %20)
                                           400.000
Genel orana tabi matrah üzerinden (3.000.000 x %25)
hesaplanan vergi (f)                       750.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                   (d + f)                    [(15.000.000 x %10) – e]
                                           850.000                       1.100.000

Ödenecek kurumlar vergisi                       1.100.000

          (E) A.Ş.’nin, 1.500.000 TL olarak hesaplanan asgari kurumlar vergisinden, 32/A maddesi
kapsamında teşvik belgesine göre alınmayan 400.000 TL verginin düşülmesi neticesinde asgari
kurumlar vergisi 1.100.000 TL olacaktır. Bu tutar (E) A.Ş.’nin, beyanına göre 850.000 TL olarak
hesaplanan kurumlar vergisinden yüksek olduğundan, hesaplanan kurumlar vergisi 1.100.000 TL
olarak dikkate alınacaktır.
          Örnek 6: (F) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 10.000.000 TL, kanunen
kabul edilmeyen gideri 1.000.000 TL’dir. Şirketin ihracattan elde ettiği ve ilgili hükümlere göre 5 puan
indirimli orana tabi tutacağı kazancı ise 2.000.000 TL’dir. Öte yandan, kurumun serbest bölgede
faaliyette bulunan şubesinden elde ettiği istisna kazancı 1.000.000 TL, sınai mülkiyet hakları istisna
satış kazancı 4.000.000 TL’dir. Kurum ayrıca, 2.000.000 TL nakdi sermaye faiz indirimini matrahından
indirim konusu yapmıştır.
          Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                           Kurumlar vergisi              Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı (a)                    10.000.000                    10.000.000
KKEG (b)                                   1.000.000                     1.000.000
İstisnalar                                 5.000.000                     1.000.000
- Serbest bölge kazanç istisnası 1.000.000 (c + ç)                       (c)
TL (c)
- Sınai mülkiyet hakları kazanç istisnası
4.000.000 TL (ç)
İndirimler                                 2.000.000                     0
- Nakdi sermaye indirimi 2.000.000 TL (d)  (d)
Kurumlar vergisi matrahı                   [(a + b) – (c + ç + d)]       [(a + b) – c]
                                           4.000.000                     10.000.000
İhracat kazancı üzerinden 5 puan indirimli (2.000.000 x %20)
orana göre hesaplanan vergi (e)            400.000
İhracat oran indirimi kaynaklı alınmayan (2.000.000 x %5)
vergi (f)                                  100.000
Genel orana tabi matrah üzerinden (2.000.000 x %25)
hesaplanan vergi (g)                       500.000
Hesaplanan kurumlar vergisi                    (e + g)                   [(10.000.000 x %10) – f]
                                           900.000                       900.000

Ödenecek kurumlar vergisi                     900.000

            (F) A.Ş.’nin, 1.000.000 TL olarak hesaplanan asgari kurumlar vergisinden, 5520 sayılı
Kanunun 32 nci maddesinin yedinci fıkrası kapsamında ihracat yapan şirketlere tanınan 5 puanlık
indirimden dolayı alınmayan 100.000 TL’lik verginin düşülmesi neticesinde asgari kurumlar vergisi
900.000 TL olarak hesaplanacaktır. Bu durumda (F) A.Ş.’nin hesaplanan kurumlar vergisi, asgari
kurumlar vergisiyle aynı olduğundan, hesaplanan kurumlar vergisi 900.000 TL olacaktır.
           Örnek 7: (G) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari
bilanço karı 5.000.000 TL olup kazancının tamamı Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin
birinci fıkrasının (d) bendi uyarınca vergiden istisnadır. Bu kazancın 3.000.000 TL’si kurumun aktifine
kayıtlı taşınmazlardan elde ettiği satış kazancı ve kira gelirlerinden oluşmaktadır.
           Buna göre, anılan kurumun asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                        Kurumlar vergisi             Asgari kurumlar vergisi
Ticari bilanço karı (a)                 5.000.000                    5.000.000
GYO kazanç istisnası taşınmaz gelirleri 2.000.000                    2.000.000
dışındaki gelirleri (b)
GYO kazanç istisnası taşınmaz gelirleri 3.000.000                    0
(c)
Kurumlar vergisi matrahı (ç)                (a – b - c)             (a - b)
                                            0                       3.000.000

Hesaplanan kurumlar vergisi (d)             0                       (3.000.000 x %10)
                                                                    300.000

Ödenecek kurumlar vergisi                   300.000

           (G) Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı A.Ş.’nin, istisna nedeniyle hesaplanan kurumlar vergisi
çıkmamaktadır. Hesaplanan asgari kurumlar vergisi ise 300.000 TL olduğundan, hesaplanan kurumlar
vergisi 300.000 TL olarak dikkate alınacaktır.
           Örnek 8: (H) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 7.000.000 TL, sınai
mülkiyet hakları istisna satış kazancı 4.000.000 TL’dir. Mükellef kurum aynı hesap döneminde;
         - 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi hükmüne istinaden
1.000.000 TL yurt dışı iştirak kazancı istisnasından yararlanmış ve (A) Ülkesinde bu kazanç üzerinden
150.000 TL kurumlar vergisi ödenmiştir.
         - 5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (h) bendine göre (B) Ülkesinde
800.000 TL kazanç elde etmiş ve bu ülkede kazanç üzerinden 50.000 TL kurumlar vergisi ödenmiştir.
         Bu kapsamda, %10 ve üzeri vergi yükü taşıyan yurt dışı kaynaklı istisna kazançlar üzerinden
halihazırda %10 vergi hesaplanmış olduğundan, asgari vergi hesaplamasında bu istisna kazançların
düşülmesi gerekmektedir. Öte yandan, %10 vergi yükü taşımayan yurt dışı kaynaklı istisna kazançların
ise, taşıdığı vergi yüküne isabet eden kazanç kısmı asgari vergi matrahından düşülebilecektir.
         Buna göre, anılan kurumun yurt içi asgari kurumlar vergisi aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.

                                            Kurumlar vergisi        Asgari kurumlar vergisi

Ticari bilanço karı (a)                     7.000.000               7.000.000

İstisnalar                                  5.800.000               1.500.000
- Yurt dışı iştirak kazancı istisnası (b + c + ç)                   (b + 500.000)
1.000.000 TL (b)

- Yurt dışı inşaat, onarım, montaj ve
teknik hizmet kazanç istisnası 800.000
TL (c)

(%10 vergi yüküne isabet eden istisna
kazanç kısmı (50.000/0,1=) 500.000
TL)

- Sınai mülkiyet hakları kazanç istisnası
4.000.000 TL (ç)

Kurumlar vergisi matrahı                    (a – b – c – ç)         (a - b - 500.000)
                                            1.200.000               5.500.000

Hesaplanan kurumlar vergisi                         (1.200.000   x (5.500.000 x %10)
                                            %25)
                                            300.000                 550.000
Ödenecek kurumlar vergisi                 550.000


          (H) A.Ş.’nin hesaplanan kurumlar vergisi, asgari kurumlar vergisinden düşük olduğundan,
hesaplanan kurumlar vergisi 550.000 TL olarak dikkate alınacaktır.
          5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendi hükmüne istinaden
1.000.000 TL yurt dışı iştirak kazancı istisnasına ilişkin (A) Ülkesinde oluşan vergi yükü (150.000 /
1.000.000 =%15) %10’u aştığından, yurt dışı iştirak kazancı asgari vergi hesaplaması dışında
tutulmuştur.
        5520 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (h) bendi hükmüne istinaden istisna
kapsamında olan 800.000 TL kazanç üzerinden yurt dışında ödenen 50.000 TL’lik verginin asgari vergi
oranı dikkate alınarak hesaplanan (50.000/0,1) 500.000 TL’si asgari vergi uygulamasına tabi
olmayacak, kalan 300.000 TL üzerinden ise asgari vergi hesaplanacaktır.
        32.5.7. (Ek:RG-24/5/2026-33263)
        Asgari kurumlar vergisinden indirilen yatırıma katkı tutarının tespiti
        Kurumlar Vergisi Kanununun 32/C maddesine göre hesaplanan asgari kurumlar vergisinden
indirilen yatırıma katkı tutarının tespitinde, 2/8/2024 tarihinden önce mevcut yatırım teşvik
belgelerinde kayıtlı olan yatırım tutarı dikkate alınmakta, bu tarihten sonra yatırım teşvik belgesinde
gerçekleştirilen revizeler sonucundaki artışlar hesaplamaya dahil edilmemektedir. Buna göre, teşvik
belgesini 2/8/2024 tarihinden önce alan ve 2/8/2024 tarihinden sonra revize eden mükelleflerin,
32/A maddesine göre alınmayan vergilerini, 2/8/2024 öncesi yatırıma katkı tutarını dikkate almak
veya oranlama yapmak suretiyle tespit etmeleri mümkündür.
        Örnek: (A) A.Ş.’nin 2/8/2024 tarihinden önce aldığı yatırım teşvik belgesinde kayıtlı yatırım
tutarı 10.000.000 TL, yatırıma katkı oranı ise %30’dur. Şirket, 2/8/2024 tarihinden sonra yatırım teşvik
belgesini revize ettirmiş ve yatırım tutarını 15.000.000 TL’ye yükseltmiştir. Buna göre
şirketin, 2/8/2024 öncesi yatırıma katkı tutarı (10.000.000 x %30) 3.000.000 TL; 2/8/2024 tarihinden
sonra eklenen yatırıma katkı tutarı (5.000.000 x %30) 1.500.000 TL; toplam yatırıma katkı tutarı ise
(3.000.000 + 1.500.000) 4.500.000 TL’dir. Şirket, 2025 hesap dönemi öncesinde yatırıma katkı
tutarının 500.000 TL’sini kullanmıştır.
        (A) A.Ş.’nin 2025 hesap dönemine ilişkin ticari bilanço karı 3.000.000 TL, kanunen kabul
edilmeyen gideri 500.000 TL’dir. Mükellef kurumun 2025 hesap dönemine ilişkin verdiği kurumlar
vergisi beyannamesinde yatırım teşvik belgesi dolayısıyla indirimli kurumlar vergisine tabi matrahı
750.000 TL, indirimli vergi oranı ise %5’tir. Kurum ayrıca, 2.700.000 TL nakdi sermaye faiz indirimini
matrahından indirim konusu yapmıştır.
        Mükellef kurumun 2025 hesap dönemine ilişkin verdiği kurumlar vergisi beyannamesinde;
        - teşvik belgesine göre alınmayan vergi (750.000 x %20) 150.000 TL
        - indirimli orana tabi matrah üzerinden hesaplanan vergi (750.000 x %5) 37.500 TL
        - genel orana tabi matrah (800.000 – 750.000) 50.000 TL
        - genel orana tabi matrah üzerinden hesaplanan vergi (50.000 x %25) 12.500 TL
        - hesaplanan kurumlar vergisi (37.500 + 12.500) 50.000 TL
        - (indirim öncesi) asgari vergi [(3.000.000 + 500.000) x %10] 350.000 TL
        olarak tespit edilmiştir.
        Asgari vergiden, 2/8/2024 tarihinden önceki belgede kayıtlı yatırıma göre hesaplanan yatırıma
katkı tutarı öncelikle indirilebilecek veya oranlama yapılmak suretiyle tespit edilen tutar indirime
konu edilebilecektir.
        - 1. yöntem: 150.000 TL’nin tamamının, 2/8/2024 öncesi belgede kayıtlı yatırıma göre
hesaplanan yatırıma katkı tutarı olan 3.000.000 TL’den düşülmesi mümkündür. Böylece, kalan
[3.000.000 – (500.000 + 150.000)] 2.350.000 TL yatırıma katkı tutarı, ileriki dönem kurumlar vergisi
beyannamelerinde asgari vergiden düşülmeye devam edilecek ve 3.000.000 TL’lik yatırıma katkı
tutarı kullanıldıktan sonra asgari vergiden yatırıma katkı tutarı düşülemeyecektir. Buna göre şirketin
2025 dönemi asgari vergisi (350.000 – 150.000) 200.000 TL olarak belirlenecektir.
        - 2. yöntem: 150.000 TL’nin, 2/8/2024 öncesi ve sonrası belgelerde kayıtlı yatırım tutarına göre
belirlenen yatırıma katkı tutarlarına oranlanarak dikkate alınması da mümkündür.
Böylece, 2/8/2024 öncesi belgeye göre hesaplanan yatırıma katkı tutarına isabet eden [150.000 x
(3.000.000 / 4.500.000)] 100.000 TL, 2/8/2024 sonrası belgeye göre hesaplanan yatırıma katkı
tutarına isabet eden [150.000 x (1.500.000 / 4.500.000)] 50.000 TL olacaktır. Buna göre şirketin
hesaplanan asgari vergisi (350.000 – 100.000) 250.000 TL olarak belirlenecektir. Öte yandan, kalan
[3.000.000 – (500.000 + 100.000)] 2.400.000 TL yatırıma katkı tutarı, ileriki dönem kurumlar vergisi
beyannamelerinde asgari vergiden düşülmeye devam edilecektir. Revize sonrası belgeye göre
hesaplanan yatırıma katkı tutarına isabet eden 50.000 TL’nin asgari vergiden indirilemeyeceği tabiidir.
        Mükellefin 2025 hesap dönemi kurumlar vergisi beyannamesinde kullandığı yatırıma katkı
tutarı her halükarda 150.000 TL olacaktır.
        33. Yurt Dışında Ödenen Vergilerin Mahsubu
        33.1. Mahsup imkanı
        Yurt dışında elde edilip de Türkiye’de vergilendirilecek kazançlar için daha önce mahallinde
ödenen vergiler, Türkiye’de bu kazançlar nedeniyle hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup
edilecektir.
        Yurt dışında yabancı para ile ödenen vergilere, bunların ilgili bulunduğu kazançların genel
sonuç hesaplarına intikali esnasındaki kur uygulanacaktır.
        33.2. Mahsup süresi
        Aşağıda yer alan sınırlamalar asıl olmak kaydıyla, zarar mahsubu veya istisnalar sonucu ilgili
yılda Türkiye’de vergiye tabi kurum kazancının oluşmaması nedeniyle, Türkiye’deki beyannamelere
dahil edilen yurt dışı kazançlar üzerinden mahallinde ödenen vergilerin kısmen veya tamamen
mahsubuna imkan bulunmazsa, bu mahsup hakkı izleyen üçüncü hesap dönemi sonuna kadar
kullanılabilecektir.
        33.3. Mahsup edilebilecek yurt dışı vergilerin sınırı
        Yurt dışı kazançlar üzerinden ödenip Türkiye’de tarh olunacak vergilerden mahsup edilebilecek
yurt dışında ödenen kurumlar vergisi ve benzeri vergiler, hiçbir surette yurt dışında elde edilen
kazançlara %20 kurumlar vergisi oranının uygulanmasıyla bulunacak tutardan fazla olamayacaktır.
        Yurt dışında ödenen vergilerin Türkiye’de hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup edilmesi
istendiğinde, Türkiye’deki vergi matrahına dahil edilen yurt dışı kazanç tutarının bu vergileri de
içerecek şekilde brütleştirilmiş olması gerekmektedir.
        Örneğin; (A) Kurumu, (B) Ülkesindeki işyerinde 100.000.- YTL karşılığı kurum kazancı elde
etmiştir. Bu kazanç üzerinden yabancı ülkedeki vergi mevzuatı uyarınca %25 oranında kurumlar
vergisi ve benzeri vergi ödenmiştir. Bu durumda, (A) Kurumu, 100.000.- YTL’yi Türkiye’de kurum
kazancına dahil edecek, ancak bu kazanca ilişkin yurt dışında ödenen verginin, Türkiye’de bu kazanca
ilişkin olarak hesaplanan vergiyi aşan kısmını yani [25.000 - (100.000 x %20)=] 5.000.- YTL’yi
Türkiye’de hesaplanan vergiden mahsup edemeyecektir. Bu verginin, câri yılda olduğu gibi sonraki
yıllarda da mahsup edilmesi mümkün bulunmamaktadır.
        Diğer yandan, yurt dışında elde edilen kazançların kurumlar vergisinden istisna edilmiş olması
halinde, bu kazançlar üzerinden yurt dışında ödenen vergilerin yurt içinde hesaplanan kurumlar
vergisinden mahsup edilmesi mümkün değildir.
        33.4. Kontrol edilen yabancı kurumun ödediği vergiler
        Kurumlar Vergisi Kanununun 7 nci maddesinin uygulandığı hallerde, kontrol edilen yabancı
kurumun ödemiş olduğu gelir ve kurumlar vergisi benzeri vergiler, söz konusu kurumun Türkiye’de
vergilendirilecek kazancı üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilebilecektir.
        33.5. Yurt dışı iştiraklerden elde edilen kâr payları üzerinden ödenen vergilerin mahsubu
        Tam mükellef kurumların doğrudan veya dolaylı olarak sermayesi veya oy hakkının en az
%25’ine sahip olduğu yurt dışı iştiraklerinden elde ettikleri kâr payları üzerinden Türkiye’de ödenecek
kurumlar vergisinden, iştiraklerin bulunduğu ülkelerdeki kâr payı dağıtımına kaynak oluşturan
kazançlar üzerinden ödenen gelir ve kurumlar vergisi benzeri vergilerin kâr payı tutarına isabet eden
kısmı mahsup edilebilecektir. Kazanca ilave edilen kâr payı, bu kazançlar üzerinden yurt dışında
ödenen gelir ve kurumlar vergisi benzeri vergiler dahil edilmek suretiyle dikkate alınacaktır.
        Örnek: (A) Kurumunun sermayesine %30 oranında iştirak ettiği yurt dışındaki (C) Kurumundan
elde ettiği iştirak kazancına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir.
        (Yurt dışından elde edilen yabancı para karşılığı kâr payları ve ödenen vergiler YTL cinsinden
hesaplanmıştır.)
        İştirak oranı ....................................................................................................... %30
        Yabancı ülkedeki kurumlar vergisi oranı ........................................................ %10
        Yabancı ülkede dağıtılan kâr paylarına uygulanan vergi kesintisi oranı.... %20
        (C) Kurumunun toplam kurum kazancı........................................ 1.000.000.- YTL
        (C) Kurumunun yabancı ülkede ödediği kurumlar vergisi (%10) 100.000.- YTL
        (A) Kurumunun elde ettiği iştirak kazancı (brüt)........................... 300.000.- YTL
        Yabancı ülkede ödenen kurumlar vergisinden (A) Kurumunun
        elde ettiği iştirak kazancına isabet eden tutar (300.000 x %10)...... 30.000.- YTL
        (C) Kurumunun dağıtılabilir kazancı................................................ 900.000.- YTL
        (A) Kurumunun elde ettiği vergi sonrası kâr payı ....................... 270.000.- YTL
        (A) Kurumunun elde ettiği kâr payından dağıtım aşamasında
        yurt dışında kesilen vergi (270.000 x %20)....................................... .54.000.- YTL
        (A) Kurumunun elde ettiği net kâr payı tutarı................................ 216.000.- YTL
        Bu durumda, (A) Kurumu, Türkiye’de kurumlar vergisinden istisna edilmemiş (C) Kurumundan
elde ettiği net 216.000.- YTL’yi, brüt tutarıyla (300.000.- YTL) kurum kazancına ekleyecek, bu kazanç
üzerinden yurt dışında ödenen [(100.000 x %30) + 54.000=] 84.000.- YTL’nin (300.000 x %20=)
60.000.- YTL’ye kadar olan kısmını, bu kazanç üzerinden Türkiye’de hesaplanan kurumlar vergisinden
mahsup edebilecektir. 60.000.- YTL’nin üzerinde kalan 24.000.- YTL’lik yurt dışında ödenen vergi
tutarının mahsup imkanı bulunmamaktadır.
        33.6. Yurt dışında ödenen vergilerin geçici vergiden mahsubu
        Yurt dışında ödenen vergilerin geçici vergiden mahsubu mümkündür. Geçici vergilendirme
dönemi içinde yurt dışından elde edilen gelir bulunması halinde, bu gelirler üzerinden elde edildiği
ülkelerde kesinti veya diğer şekillerde ödenen vergiler, o dönem için hesaplanan geçici vergi
tutarından da mahsup edilebilecektir. Ancak, indirilecek tutar, yurt dışında elde edilen kazançlara
%20 geçici vergi oranının uygulanmasıyla bulunacak tutardan fazla olamayacaktır.
        33.7. Yurt dışında ödenen vergilerin tevsiki
        Yabancı ülkelerde vergi ödendiği, yetkili makamlardan alınarak mahallindeki Türk elçilik veya
konsoloslukları, yoksa mahallinde Türk menfaatlerini koruyan ülkenin aynı nitelikteki temsilcileri
tarafından tasdik olunan belgelerle tevsik olunmadıkça, yabancı ülkede ödenen vergiler Türkiye’de
tarh olunan vergiden indirilemeyecektir.
        Kurumlar vergisinden indirim konusu yapılan vergilerin yabancı ülkelerde ödendiğini gösterir
belgelerin, tarhiyat sırasında mükellef tarafından ibraz edilememesi halinde, yabancı ülkede ödenen
veya ödenecek olan vergi, %20 kurumlar vergisi oranını aşmamak şartıyla o memlekette câri olduğu
bilinen oran üzerinden hesaplanacaktır. Tarhiyatın bu suretle hesaplanan miktara isabet eden
kısmının ertelenmesi, ibraz edilmesi gereken belgelerin, tarh tarihinden itibaren en geç 1 yıl içinde
ilgili vergi dairesine ibraz edilmesi halinde, bu belgelerde yazılı kesin tutara göre tarhiyatın
düzeltilmesi gerekmektedir.
        Mücbir sebepler olmaksızın belgelerin anılan süre zarfında ibraz edilmemesi veya bu belgelerin
ibrazından sonra ertelenen vergi tutarından daha düşük bir mahsup hakkı olduğunun anlaşılması
halinde, ertelenen vergiler için 6183 sayılı Kanun hükümlerine uygun olarak gecikme zammı
hesaplanacaktır.

      34. Yurt İçinde Kesilen Vergilerin Mahsubu
      34.1. Vergi mahsubu
      Kurumlar Vergisi Kanununun 34 üncü maddesinin birinci fıkrası uyarınca, beyannamede
gösterilen kazançlardan, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin birinci fıkrasına ve 30 uncu
maddesinin birinci ve ikinci fıkralarına göre, kaynağında kesilmiş olan vergiler beyanname üzerinden
hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilecektir.
        Kanunun 15 inci maddesinin birinci fıkrası ile 30 uncu maddesinin birinci ve ikinci fıkralarına
göre yapılan vergi kesintilerinin bir kısmı, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesi kapsamında
vergi kesintisine tabi tutulduğundan, beyannameye dahil kazançlar üzerinden bu hüküm uyarınca
kesilen vergilerin de hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilmesi mümkündür.
        Ancak, Gelir Vergisi Kanununun geçici 67 nci maddesinin (2) ve (3) numaralı fıkraları
kapsamında vergi kesintisi yapılması halinde, kesinti suretiyle ödenen verginin, işlemden doğan
kazancın tabi olduğu vergi kesintisiyle çarpımı sonucu bulunacak tutarı aşan kısmı, yıllık kurumlar
vergisinden mahsup edilemeyecektir.
        Sigorta ve reasürans şirketlerinde, hayat sigorta branşında teminat sağlayan şirketlerin, hayat
matematik karşılıklarının yatırıma yönlendirilmesinden elde edilen kazanç ve iratlar üzerinden yapılan
vergi kesintileri de aynı şekilde söz konusu sigorta şirketinin beyannamesi üzerinden hesaplanan
kurumlar vergisinden mahsup edilecektir.
        Ayrıca, dar mükellefiyete tabi kurumların vergi kesintisi yoluyla alınan ve kurumlar vergisi
beyannamesine dahil edilmesi ihtiyari kılınan kazançları için beyanname verilmesi halinde, bu
kazançlar üzerinden hesaplanacak kurumlar vergisinden, evvelce kesinti yoluyla alınan vergiler genel
hükümler çerçevesinde mahsup edilebilecektir.
        Vergi Usul Kanununun 11 inci maddesinde, kesinti yoluyla ödenen vergilerde müteselsil
sorumluluk esası getirilmiştir. Söz konusu maddede mal alım ve satımı dolayısıyla vergi kesintisi
yapmak ve vergi dairelerine yatırmak zorunda olanların, bu yükümlülüklerini yerine getirmemeleri
halinde bu kişilerle birlikte verginin ödenmemesinden, alım satıma taraf olanların tümünün
müteselsil sorumlu olacakları belirtilmiştir. Bu esas çerçevesinde, 164 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel
Tebliğinde[4] kurumların, sattıkları zirai ürün bedelleri üzerinden müteselsil sorumlulukları gereği
vergi kesintisi yapılması esası benimsenmiş olup kesilen vergiler anılan Tebliğde belirtilen esaslar
dahilinde kurumların beyannameleri üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup
edilebilecektir.
        (Mülga son paragraf:RG-31/12/2012-28514 4. Mükerrer)
        34.2. Fonlar ve yatırım ortaklıkları bünyesinde kesilen verginin, söz konusu kurumlardan kâr
payı alanlarca mahsubu
        Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrasına göre, fonların ve yatırım
ortaklıklarının Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde yazılı istisna kazançları
üzerinden fon bünyesinde kesilen vergiler, söz konusu fon ve ortaklıkların katılma belgeleri ile hisse
senetlerinden kâr payı alan kurumlar tarafından, aldıkları kâr payının içerdiği vergi kesintisi miktarı ile
sınırlı olmak üzere hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edilebilecektir.
        Mahsup edilecek tutar, ele geçen net kâr payının geçerli kesinti oranı kullanılarak
brütleştirilmesi suretiyle hesaplanacaktır. Kâr payının elde edildiği tarih ile vergi kesintisinin yapıldığı
tarih arasında dönem farkı olmasının önemi bulunmamaktadır. Dolayısıyla, vergi mahsubunda geçerli
vergi oranı, kâr payının elde edildiği dönem için geçerli olan vergi oranı olacaktır.
        34.3. Kontrol edilen yabancı kurum kazancı üzerinden kesilen vergilerin mahsubu
        Kontrol edilen yabancı kurumlara yapılan ödemeler üzerinden Kurumlar Vergisi Kanununun 30
uncu maddesinin yedinci fıkrası uyarınca kesilen vergiler, bu şirketin Türkiye’deki beyannameye dahil
edilen kurum kazancı üzerinden hesaplanacak kurumlar vergisinden mahsup edilebilecektir.
        Ancak, söz konusu mahsup edilecek verginin, kontrol edilen yabancı kurumun bu ödemelerden
kaynaklanan kazancına isabet eden kurumlar vergisini aşmaması gerekmektedir.
        34.4. Kesilen vergilerin geçici vergiden mahsubu
        Geçici vergilendirme dönemi içinde elde edilen gelir üzerinden kesinti yoluyla ödenmiş vergiler
varsa bu vergilerin, o dönem için hesaplanan geçici vergi tutarlarından mahsubu mümkün
bulunmaktadır.
        Bununla birlikte, ilgili hesap dönemine ilişkin tahakkuk ettirilen geçici verginin sadece ödenen
kısmı, yıllık kurumlar vergisi beyannamesi üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup
edilecektir.
       34.5. Kesilen vergilerin beyanname üzerinden mahsubu
       Kurumlar Vergisi Kanununun 34 üncü maddesinde yer alan esaslar çerçevesinde mahsup
edilecek vergilerin beyanname üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden fazla olması halinde, bu
durum vergi dairesince mükellefe yazı ile bildirilecektir. Fazla olan bu tutar, mükellefin söz konusu
yazıyı tebellüğ tarihinden itibaren bir yıl içinde başvurması şartıyla kendisine iade edilecek olup; bu
süre içinde başvurmayanların bu farktan doğan alacakları düşecektir.
       Kanunun 34 üncü maddesiyle verilen yetki doğrultusunda, Maliye Bakanlığı, iadeyi mahsuben
veya nakden yaptırmaya, inceleme raporuna, yeminli mali müşavir raporuna veya teminata
bağlamaya ve iade için aranılacak belgeleri belirlemeye yetkilidir. Bu yetki; kazanç türlerine, iade
şekillerine, geliri elde edenin veya ödemeyi yapanın hukuki statüsüne göre ayrı ayrı
kullanılabilmektedir. Bu konuda 252 Seri No.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğinde gerekli açıklamalar
yapılmış bulunmaktadır.
       Kesinti yoluyla ödenen vergilerin mahsuben iade işlemi, aranan tüm belgelerin tamamlanması
şartıyla, yıllık kurumlar vergisi beyannamesinin verildiği tarih itibarıyla yapılacaktır. İkmalen veya
re’sen yapılan tarhiyatlarda mahsup işlemi, mahsup talebine ilişkin dilekçe ve eklerinin eksiksiz olarak
vergi dairesi kayıtlarına girdiği tarih esas alınarak yapılacaktır. Aranan belgelerin tamamlanması
aşamasında yapılan tahsilatlar yönünden ise düzeltme yapılmayacaktır.
       34.6. Fonların ve yatırım ortaklıklarının gelirleri üzerinden ödenen vergilerin mahsubu
       Kurumlar Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendinde sayılan fonların ve
yatırım ortaklıklarının kazançları, kurumlar vergisinden istisna edilmiş bulunmaktadır.
       (Değişik:RG-22/4/2008-26855) Söz konusu fon ve yatırım ortaklıkları, aynı bentte yer alan
kazançların elde edilmesi sırasında, Kurumlar Vergisi Kanununun 15 inci maddesi veya Gelir Vergisi
Kanununun geçici 67 nci maddesi uyarınca, gelirleri üzerinden kesilen vergileri, öncelikle kurumlar
vergisi beyannamesi üzerinden hesaplanan kurumlar vergisinden mahsup edeceklerdir. Fon ve
ortaklıklar, bu mahsup işleminden sonra (kurumlar vergisi beyannamesinde matrah oluşmaması
nedeniyle) mahsup edilemeyen kesinti tutarlarını, Kanunun 15 inci maddesinin üçüncü fıkrasına göre
kurum bünyesinde yapacakları vergi kesintisinin beyan edildiği muhtasar beyanname üzerinden
mahsup edebileceklerdir. Ancak, söz konusu vergi mahsubunun yapılabilmesi için kesilen vergilerin
vergi kesintisi yapanlarca ilgili vergi dairesine ödenmiş olması şarttır.
       (Değişik:RG-22/4/2008-26855) Muhtasar beyanname üzerinden vergi mahsubunun
yapılmasından sonra mahsup edilemeyen bir vergi tutarı kalması halinde söz konusu vergi kesintisi,
mükellefin başvurusu üzerine 252 seri no.lu Gelir Vergisi Genel Tebliğinde belirtilen esaslar
çerçevesinde red ve iade edilecektir.
       34.7. Yurt dışında ödenen vergilerin, yurt içinde ödenen vergilerin ve geçici verginin mahsup
sırası
       Yurt dışında ödenen vergiler, Kurumlar Vergisi Kanununa göre hesaplanan kurumlar
vergisinden öncelikle mahsup edilecek, artan tutarın bulunması halinde yurt içinde kesinti suretiyle
ödenen vergiler ve geçici vergi mahsup edilecektir. Ayrıca, Kanunun 33 üncü maddesinde yer alan
sınırlamalar asıl olmak kaydıyla zarar mahsubu veya istisnalar sonucu ilgili yılda Türkiye’de vergiye
tabi kurum kazancının oluşmaması nedeniyle Türkiye’deki beyannamelere dahil edilen yurt dışı
kazançlar üzerinden mahallinde ödenen vergilerin kısmen veya tamamen mahsubuna imkan
bulunmazsa, bu mahsup hakkı izleyen üçüncü hesap dönemi sonuna kadar kullanılabilecektir.
       Örnek: Tam mükellef (Z) A.Ş., 2006 yılında (D) ülkesinde bulunan şubesinden Kurumlar Vergisi
Kanunu kapsamında istisna olarak değerlendirilmeyen 150.000.- YTL karşılığı kurum kazancı elde
etmiş ve bu kazanç üzerinden %30 oranında 45.000.- YTL kurumlar vergisi ödemiştir. Kurumun yurt
içindeki faaliyetlerinden elde ettiği kazanç ise 750.000.- YTL olup 60.000.- YTL kesinti suretiyle ödenen
vergi, 110.000.- YTL de ödenen geçici vergisi bulunmaktadır. (Yurt dışından elde edilen yabancı para
karşılığı kâr payları ve ödenen vergiler YTL cinsinden hesaplanmıştır.)
       Kurum kazancı ................................................................................ 900.000.- YTL
       Hesaplanan kurumlar vergisi......................................................... 180.000.- YTL
       Mahsuplar (–).................................................................................. 200.000.- YTL
       - Yurt dışında ödenen verginin mahsup edilebilecek kısmı....... 30.000.- YTL
         (150.000 x %20 = 30.000)
       - Kesinti suretiyle yurt içinde ödenen vergi................................ 60.000.- YTL
       - Geçici vergi .................................................................................. 110.000.- YTL
       Ödenecek kurumlar vergisi.................................................................................. 0
       İadesi gereken geçici vergi ............................................................. 20.000.- YTL
       Örnekte görüldüğü üzere, yurt dışında ödenen vergiler öncelikle mahsup edilecek, sırasıyla yurt
içinde kesinti suretiyle ödenen vergiler ve geçici vergi mahsup edilecek, mahsup edilemeyen geçici
vergi tutarı olan 20.000.- YTL mükellefe iade edilebilecektir. Yurt dışında ödenen verginin 15.000.-
YTL’lik kısmının ise mahsup sınırını aştığı için câri yılda veya sonraki yıllarda mahsup edilebilmesi
mümkün değildir.
       34.8. Değerleme işlemlerinden doğan kazanca isabet eden vergi kesintilerinin mahsubu
       Vadesi değerleme gününden sonra olan repo ve ters repo işlemleri ile vadeli mevduat
hesaplarına ilişkin olarak, değerleme gününe kadar tahakkuk eden ve kurum kazancının tespitinde
gelir olarak dikkate alınan faiz tutarları üzerinden, ilgili dönem beyannamesinin verilmesi gereken
sürenin sonuna kadar kesinti suretiyle ödenmiş olan verginin, beyannameye dahil edilen gelire isabet
eden kısmı hesaplanan vergiden mahsup edilebilecektir.
       Aynı şekilde, beyanname tarihine kadar satılan veya itfa edilen Devlet tahvili ve Hazine bonoları
ile menkul kıymet yatırım fonlarının katılma belgelerinden, değerleme gününe kadar tahakkuk eden
ve kurum kazancına dahil edilen gelirlere isabet eden vergi kesintileri de beyanname üzerinden
hesaplanan vergiden mahsup edilebilecektir.

        35. Diğer Kanunlardaki Muafiyet, İstisna ve İndirimlerin Sınırı
        Diğer kanunlardaki muafiyet, istisna ve indirimlere ilişkin hükümler, kurumlar vergisi
bakımından geçersizdir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 1 inci maddesinin dokuzuncu fıkrasına göre, Kanunun
yürürlüğünden önce kurumlar vergisine ilişkin olarak başka kanunlarda yer alan muafiyet, istisna ve
indirimler bakımından bu hükümler uygulanmayacaktır.
        Ayrıca, 35 inci maddenin yürürlük tarihinin 1/1/2007 olduğu dikkate alındığında, bu tarihe
kadar yürürlüğe giren kanunlarda yer alan muafiyet, istisna ve indirim hükümleri kurumlar vergisi
bakımından geçerli olacak, ancak bu tarihten sonra yürürlüğe giren kanunlarda yer alan hükümlerin
uygulanması mümkün olmayacaktır.
        Kurumlar vergisi ile ilgili muafiyet, istisna ve indirimlere ilişkin hükümler, ancak Kurumlar
Vergisi Kanunu, Gelir Vergisi Kanunu ve Vergi Usul Kanununa hüküm eklenmek veya bu kanunlarda
değişiklik yapılmak suretiyle düzenlenecektir.
        Öte yandan, uluslararası anlaşma hükümleri saklıdır.
        36. Geçici Hükümler
        36.1. Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 1 inci maddesinin sekizinci fıkrasında, muafiyetten
yararlanan yapı kooperatiflerinin 2006 yılının sonuna kadar Kanunun 4 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (k) bendinde yazılı şartları sağlayamamaları halinde, 1/1/2006 tarihi itibarıyla
muafiyetlerinin sona ereceği hükme bağlanmıştır. Anılan kooperatiflerin kurumlar vergisi
muafiyetlerinin devam edip etmeyeceği hususu, 2006 yılının sonu itibarıyla belli olacağından, bu
şartları sağlayamamaları nedeniyle mükellef olan yapı kooperatifleri, 2006 hesap dönemine ilişkin
olarak geçici vergi beyannamelerini vermeyeceklerdir. Ancak, söz konusu kooperatiflerin, 2006 yılına
ilişkin kurumlar vergisi beyannamelerini kanuni süresi içinde vermeleri gerekmektedir.
        Kurumlar Vergisi Kanununun 4 üncü maddesinin birinci fıkrasının (k) bendi ile tüketim ve
taşımacılık kooperatifleri 1/1/2006 tarihi itibarıyla muafiyet kapsamından çıkartıldığından, anılan
kooperatifler, bu tarihten itibaren kurumlar vergisi mükellefi haline gelmiştir. Ancak, Kanun
21/6/2006 tarihinde yayımlanmış olduğundan, bu kooperatiflerin bu tarihten önce sona eren geçici
vergi dönemlerine ilişkin geçici vergi beyannamesi verme zorunlulukları bulunmamaktadır.
        36.2. Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 1 inci maddesinin onuncu fıkrası ile Kanunun
yürürlüğünden önceki dönemler itibarıyla 5422 sayılı Kanun hükümlerinin uygulanmasına devam
olunacağı hususu açıklanmaktadır. Özellikle, Kanunun 13 üncü maddesinin 1/1/2007 tarihinden
itibaren uygulanacak olması nedeniyle muhtemel boşluğun giderilmesi sağlanmıştır.
       36.3. Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 1 inci maddesinin onbirinci fıkrası ile kurumlar vergisi
oranının 1/1/2006 tarihinden itibaren başlayan vergilendirme dönemlerine uygulanmak üzere %20
olarak belirlendiği dikkate alındığında, aynı tarihten başlayan geçici vergi dönemlerinde de geçici
verginin %20 oranına göre hesaplanıp ödenmesi gerekmektedir. Fıkra ile Kanunun yayımı tarihine
kadar olan dönemler için fazla ödenen geçici verginin, mahsup ve iadesine ilişkin hususlar
düzenlenmiş olup 1/1/2006 tarihinden sonraki birinci geçici vergi döneminde %30 oranına göre
hesaplanan ve tahsil edilen geçici vergilerin, birinci geçici vergi dönemine ilişkin kazanca %20 oranının
uygulanması sonucu hesaplanan tutarı aşan kısmı müteakip dönemlerde hesaplanan geçici vergiden
mahsup edilecektir.
       36.4. (Ek:RG-20/11/2008-27060)
       Kurumlar Vergisi Kanununa 5766 sayılı Kanunla eklenen geçici 2 nci maddenin birinci fıkrasının
(a) bendiyle, 1/1/2008 - 31/12/2015 tarihleri arasında uygulanmak üzere, dernek veya vakıflarca elde
edilen Gelir Vergisi Kanununun 94 üncü maddesinin (5) numaralı bendi ve geçici 67 nci maddesi
kapsamında kesinti suretiyle vergilendirilmiş kazanç ve iratlar dolayısıyla iktisadi işletme
oluşmayacağı hüküm altına alınmıştır.
       Bu düzenleme ile dernek veya vakıflar ile vergi uygulamalarında dernek veya vakıf olarak
değerlendirilen kurum ve kuruluşların elde ettikleri gelirlerin münhasıran Gelir Vergisi Kanununun 94
üncü maddesinin (5) numaralı bendi ve geçici 67 nci maddesi kapsamında kesinti suretiyle
vergilendirilmiş;
       - Taşınmaz kira gelirlerinden,
       - Menkul kıymet alım satım gelirlerinden,
       - Menkul kıymetlerin elde tutulması ile itfasından elde edilen gelirlerden
       ibaret olması halinde, elde edilen bu gelirler dolayısıyla, 1/1/2008 - 31/12/2015 tarihleri
arasında dernek veya vakfa bağlı iktisadi işletme oluşmayacağından, bu süre zarfında anılan gelirler
nedeniyle dernek veya vakıf adına kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilmeyecektir. Söz konusu
vergi kesintileri dernek veya vakıflar açısından nihai vergileme niteliğinde olacaktır.
       Diğer taraftan, dernek veya vakıf bünyesinde yukarıda belirtilen gelirler dışında iktisadi işletme
oluşması halinde, bu iktisadi işletmenin aktifinde kayıtlı bulunan taşınmazların kiralanması sonucu
elde edilen taşınmaz kira gelirlerinin ya da bu iktisadi işletmenin aktifinde kayıtlı bulunan menkul
kıymetlerin alım satımından, elde tutulmasından veya itfasından elde edilen gelirlerin (kesinti
suretiyle vergilenmiş olup olmadığına bakılmaksızın), bahse konu iktisadi işletmeye ait kazanca dahil
edilerek kurumlar vergisine tabi tutulacağı tabiidir.
       36.5. (Ek:RG-20/11/2008-27060)
       Kurumlar Vergisi Kanununa 5766 sayılı Kanunla eklenen geçici 2 nci maddenin birinci fıkrasının
(b) bendiyle, 1/1/2008 - 31/12/2015 tarihleri arasında uygulanmak üzere, Milli Eğitim Bakanlığına
bağlı örgün ve yaygın eğitim yapan mesleki ve teknik eğitim okullarındaki atölye ve uygulama
birimleri ile anaokulu, kreş, çıraklık ve halk eğitim merkezlerindeki uygulama birimlerine bağlı döner
sermaye işletmelerinin elde ettikleri gelirler dolayısıyla iktisadi işletme oluşmayacağı hüküm altına
alınmıştır.
       Buna göre, Milli Eğitim Bakanlığına bağlı olup örgün ve yaygın eğitim yapan mesleki ve teknik
eğitim okullarındaki atölyeler, otelcilik ve turizm meslek liselerindeki uygulama otelleri gibi birimler,
kız teknik okullarındaki atölyeler, anaokulu ve kreş gibi uygulama birimleri, çıraklık ve halk eğitim
merkezlerindeki uygulama birimleri ve bu birimlere bağlı döner sermaye işletmelerinin elde ettikleri
gelirleri nedeniyle 1/1/2008 tarihinden itibaren 31/12/2015 tarihine kadar iktisadi işletme
oluşmayacak, bunlar adına kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis edilmeyecektir.
       Bu Tebliğin (4.1.1) ve (4.1.2) bölümlerinde yapılan açıklamalar çerçevesinde tesis edilmiş olan
mükellefiyetlerin, 1/1/2008 tarihinden itibaren muafiyet kapsamına alınması nedeniyle terkin
edilmesi gerekecektir.
       36.6. (Ek:RG-20/11/2008-27060)
       Kurumlar Vergisi Kanununa 5766 sayılı Kanunla eklenen geçici 2 nci maddenin birinci fıkrasının
(c) bendiyle, 5706 sayılı İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Hakkında Kanunla İstanbul'u 2010
yılına Avrupa kültür başkenti olarak hazırlamak, 2010 yılında yapılacak etkinlikleri planlamak ve
yönetmek, kamu ve sivil kurum ve kuruluşların bu amaçla yapacakları çalışmalarda koordinasyonu
sağlamak amacıyla kurulan İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Ajansının görevleriyle ilgili yaptığı
faaliyetlerinden, 5706 sayılı Kanunun 12 nci maddesi kapsamında elde ettiği gelirleri nedeniyle
iktisadi işletme oluşmayacağı hüküm altına alınmıştır. Bu hüküm uyarınca, Ajansın anılan gelirleri
nedeniyle kurumlar vergisi mükellefiyeti tesis ettirilmeyecektir.
       36.7. (Ek:RG-20/11/2008-27060)
       Gelir Vergisi Kanununa 5766 sayılı Kanunla eklenen geçici 74 üncü madde ile 5706 sayılı
İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Hakkında Kanun uyarınca kurulan İstanbul 2010 Avrupa Kültür
Başkenti Ajansına, kurumlar vergisi mükelleflerince makbuz karşılığında yapılan her türlü ayni ve
nakdi bağış ve yardımlar ile sponsorluk harcamalarının tamamı, kurumlar vergisi beyannamesi
üzerinde ayrıca gösterilmek üzere kurum kazancından indirilebilecektir.
        36.8. (Ek:RG-23/12/2017-30279) 5520 sayılı Kanuna 7061 sayılı Kanunun 91 inci maddesiyle
eklenen geçici 10 uncu madde hükmü aşağıdaki gibidir.
       “Geçici Madde 10 – (1) Bu Kanunun 32 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan %20 oranı,
kurumların 2018, 2019 ve 2020 yılı vergilendirme dönemlerine (özel hesap dönemi tayin edilen
kurumlar için ilgili yıl içinde başlayan hesap dönemlerine) ait kurum kazançları için %22 olarak
uygulanır.
       (2) Bakanlar Kurulu, birinci fıkrada yazılı %22 oranını %20 oranına kadar indirmeye yetkilidir.”
       Bu kapsamda, kurumlar vergisi mükelleflerinin 2018, 2019 ve 2020 hesap dönemlerine ait
kurum kazançları üzerinden %22 oranında kurumlar vergisi alınacaktır. Ayrıca, söz konusu
dönemlerde kurumlar vergisi mükelleflerince, anılan vergilendirme dönemlerinin kurumlar vergisine
mahsup edilmek üzere Gelir Vergisi Kanununda belirtilen esaslara göre %22 oranında geçici vergi
ödenecektir.
       36.9. (Ek:RG-25/5/2021-31491) 5520 sayılı Kanuna 7316 sayılı Kanunun 11 inci maddesiyle
eklenen geçici 13 üncü madde hükmü aşağıdaki gibidir.
       “Geçici Madde 13 – (1) Bu Kanunun 32 nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan %20 oranı,
kurumların 2021 yılı vergilendirme dönemine ait kurum kazançları için %25, 2022 yılı vergilendirme
dönemine ait kurum kazançları için %23 olarak uygulanır. Bu oranlar özel hesap dönemi tayin edilen
kurumlar için ilgili yıl içinde başlayan hesap dönemlerine ait kazançlarına uygulanır.”
       Ayrıca, 7316 sayılı Kanunun 14 üncü maddesinin (c) bendiyle, söz konusu geçici 13 üncü
maddenin,
       -1/7/2021 tarihinden itibaren verilmesi gereken beyannamelerden başlamak ve 1/1/2021
tarihinden itibaren başlayan vergilendirme dönemine (özel hesap dönemi tayin edilen kurumlar için
1/1/2021 tarihinden itibaren başlayan hesap dönemine) ait kurum kazançları için geçerli olmak üzere
yayımı tarihinde yürürlüğe gireceği,
       -Bu oranların özel hesap dönemi tayin edilen kurumlar için ilgili yıl içinde başlayan hesap
dönemlerine ait kazançlara uygulanacağı
       belirtilmiştir.
       Bu kapsamda, kurumlar vergisi mükelleflerinin 1/1/2021 tarihinden itibaren başlayan
vergilendirme dönemleri için 1/7/2021 tarihinden itibaren verilmesi gereken yıllık/geçici kurumlar
vergisi beyannamelerinde beyan edilen matrahlarına %25 oranında kurumlar vergisi/geçici vergi
uygulanacaktır. 2022 hesap dönemine ait kurum kazançları üzerinden ise %23 oranında kurumlar
vergisi alınacaktır.
       Dolayısıyla, geçici vergi oranı, hesap dönemi olarak takvim yılını kullanan mükelleflerde
1/1/2021 tarihinden itibaren başlayan 2021 hesap döneminin ikinci geçici vergi döneminden itibaren
%25 oranında; kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan mükelleflerde ise 1/1/2021
tarihinden itibaren başlayan hesap dönemlerine ilişkin olarak 1/7/2021 tarihinden itibaren verilmesi
gereken geçici vergi beyannamelerinde %25 olarak uygulanacaktır.
      37. Mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu Uygulamasına İlişkin Olarak Çıkarılan Genel
Tebliğler
      Mülga 5422 sayılı Kurumlar Vergisi Kanunu uygulamasına ilişkin olarak çıkarılan genel tebliğler
5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun yürürlük tarihinden önceki dönemler itibarıyla uygulanmaya
devam olunacaktır.

       38. 5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu Kapsamında Düzenlenen Ürün
Senetlerinde Kazanç İstisnası
       (Ek:RG-13/8/2009-27318)
       38.1. Kurumlar vergisi istisnası
       5300 sayılı Tarım Ürünleri Lisanslı Depoculuk Kanunu4 17/2/2005 tarihinde yürürlüğe girmiş
olup Kanunla, depolanmaya uygun nitelikteki hububat, bakliyat, pamuk, tütün, fındık, yağlı tohumlar,
bitkisel yağlar, şeker gibi standardize edilebilen temel ve işlenmiş tarım ürünlerinin standartları
belirlenerek emniyetli ve sağlıklı koşullarda depolanması ile ürün senetleri vasıtasıyla ticaretinin
kolaylaştırılması amaçlarıyla, lisanslı depo işletmelerinin ve yetkili sınıflandırıcıların kuruluş, işleyiş ve
denetimine ilişkin usul ve esaslar ile lisanslı depoculuk sistemine ilişkin diğer hususlar düzenlenmiştir.
       5904 sayılı Kanunla Gelir Vergisi Kanununa eklenen ve 3/7/2009 tarihinde yürürlüğe giren
geçici 76 ncı maddeyle, tarım ürünleri ticaretini kolaylaştırmak ve geliştirmek üzere oluşturulan tarım
ürünleri lisanslı depoculuk sisteminin teşvik edilmesi amacıyla, ürün senetlerinin elden
çıkarılmasından doğan kazançlar 31/12/2014 tarihine kadar gelir ve kurumlar vergisinden istisna
edilmiştir.
       38.2. Vergi kesintisi uygulaması
       Ürün senetleri esas itibarıyla, standardı, nitelik ve özellikleri belirli bir tarım ürününün
mülkiyetini ifade ettiğinden, ürün senedinin el değiştirmesine paralel olarak senette tanımlanan
ürünün mülkiyeti de el değiştirmektedir.
       Gelir ve kurumlar vergisinden istisna edilen bu kazançlar üzerinden, Gelir Vergisi Kanununun 94
üncü maddesinin (11) numaralı bendi ve 164 seri no.lu Gelir Vergisi Genel Tebliği çerçevesinde vergi
kesintisi yapılması da söz konusu olmayacaktır.
       39. Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerde (KOBİ) Birleşme İşlemleri
       (Ek:RG-13/8/2009-27318)
       5904 sayılı Kanunla 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununa eklenen geçici 5 inci maddede,
Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerin (KOBİ) 31/12/2009 tarihine kadar yapacakları birleşme
işlemlerine ilişkin hükümlere yer verilmiştir.
       39.1. Tanımlar
       39.1.1. KOBİ tanımı
       Kanuna eklenen geçici 5 inci maddenin üçüncü fıkrasında, bu madde uygulamasına göre Küçük
ve Orta Büyüklükteki İşletme (KOBİ) tanımına yer verilmiştir.
       Buna göre, Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletme (KOBİ);
       - 6762 sayılı Türk Ticaret Kanunu çerçevesinde kurulan,
       - 2008 yılının Aralık ayına ilişkin olarak verilen sigorta bildirgesine göre 10 ilâ 250 işçi çalıştıran,
       - 2008 hesap döneminin sonu itibarıyla yıllık net satışlar toplamı 25 milyon TL’yi geçmeyen veya
aktif toplamı 25 milyon TL’den az olan
       ticari işletmeleri ifade etmektedir.
       Bu tanım çerçevesinde, 2008 yılının Aralık ayına ilişkin olarak verilen sigorta bildirgesine göre
10’dan az veya 250’den fazla işçi çalıştıran işletmeler anılan madde çerçevesinde KOBİ olarak
değerlendirilmeyecektir.
       Bir işletme, 250’den az işçi çalıştırmakla birlikte, 2008 hesap döneminin sonu itibarıyla yıllık net
satışlar veya net aktif toplamı 25 milyon TL’den fazla ise yine KOBİ kapsamında
değerlendirilmeyecektir.
       Aynı şekilde, 1/1/2009 tarihinden sonra kurulan işletmeler de geçici 5 inci madde kapsamında
KOBİ olarak değerlendirilmeyecektir.
       39.1.2. KOBİ’lerde birleşme tanımı
       Kanuna eklenen geçici 5 inci maddenin üçüncü fıkrasında, bu madde uygulamasına göre
“Birleşme” tanımına yer verilmiştir.
       Birleşme: Tam mükellef iki veya daha fazla KOBİ’nin Kurumlar Vergisi Kanununun 18 inci
maddesi uyarınca birleşerek yeni bir sermaye şirketi* oluşturmalarını ya da tam mükellef bir veya
birkaç KOBİ’nin tam mükellef olan ve sermaye şirketi* statüsündeki diğer bir KOBİ’ye devrolunmasını
ifade etmektedir.
       Dolayısıyla,
       - Birleşen (devralınan ve devralanlar dahil) şirketlerin KOBİ niteliğinde olması,
       - Birleşme neticesinde bir sermaye şirketinin kurulmuş olması veya devralan şirketin bir
sermaye şirketi olması
       gerekmektedir. Ancak, birleşme işlemi sonucunda kurulacak yeni sermaye şirketi ile devralan
şirketin birleşme işleminden sonra KOBİ şartlarını taşıyıp taşımadığının bir önemi bulunmamaktadır.
       Bu kapsamda yapılan birleşmelerin Kanunun 19 uncu maddesi çerçevesinde yapılan vergisiz
birleşmelerle ilgisi bulunmamaktadır.
       39.2. Geçici 5 inci maddede düzenlenen teşvikler
       39.2.1. KOBİ birleşmelerinde kurumlar vergisi istisnası uygulaması
       Kanuna eklenen geçici 5 inci madde ile KOBİ’lerin 31/12/2009 tarihine kadar birleşmeleri
halinde bu birleşmeden doğan kazançların kurumlar vergisinden istisna edileceği hükme bağlanmış,
birleşme nedeniyle infisah eden kurumun birleşme tarihinin içinde bulunduğu son hesap döneminde
elde ettiği kazançları ile birleşilen kurumun birleşme işleminin gerçekleştiği hesap dönemi dahil olmak
üzere üç hesap döneminde elde edilen kazançları üzerinden alınacak kurumlar vergisine ilişkin oranı
%75’ine kadar indirme hususunda Bakanlar Kuruluna, maddenin uygulanmasına ilişkin usûl ve esasları
belirleme hususunda da Maliye Bakanlığına yetki verilmiştir.
       KOBİ tanımı kapsamındaki işletmelerin geçici 5 inci maddeye göre 31/12/2009 tarihine kadar
yaptıkları birleşmelerde;
       - Birleşilen kurum tarafından münfesih kurumun birleşme tarihindeki sabit kıymetlerinin rayiç
bedelle, diğer kıymetlerinin ise 213 sayılı Vergi Usul Kanununun değerleme hükümlerine göre
değerlemek suretiyle bir bütün halinde devralınması ve bilançosuna kaydedilmesi,
       - Birleşmeden doğan kazançların tamamının birleşme tarihi itibarıyla birleşilen şirketin
sermayesine eklenmesi,
       - Birleşilen kurumun, münfesih kurumun tahakkuk etmiş ve edecek vergi borçlarını ödeyeceğini
ve diğer ödevlerini yerine getireceğini; münfesih kurumun, birleşmenin Ticaret Sicili Gazetesinde ilan
edildiği tarihten itibaren otuz gün içinde birleşme nedeniyle vereceği kurumlar vergisi
beyannamesine ekli bir taahhütnameyle taahhüt etmesi,
       - Birleşme sonrasında üç yıl süreyle aylık ortalama bazda birleşilen kurum ile münfesih kurum
tarafından 1/4/2009 tarihinden önce verilen son aya ilişkin sigorta bildirgelerine göre istihdam
edilenlerin toplamından az olmamak üzere aylık istihdam sağlanması
       şartlarıyla birleşme işlemlerinden doğan kazançlar kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
       Söz konusu istisna kazançlar, kurum kazancına dahil edildikten sonra yıllık kurumlar vergisi
beyannamesinin “Zarar Olsa Dahi İndirilecek İstisna ve İndirimler” bölümünde ilgili satıra yazılmak
suretiyle beyan edilecektir.
       Münfesih kurumun birleşme tarihine kadar olan faaliyet kazançları ise bu istisna kapsamında
bulunmamaktadır.
       39.2.2. KOBİ birleşmelerinde indirimli kurumlar vergisi uygulaması
       Kanunun geçici 5 inci maddesinin ikinci fıkrasında, KOBİ birleşmelerinde indirimli kurumlar
vergisi uygulamasına yer verilmiştir.
       Buna göre,
       - Birleşme nedeniyle infisah eden kurumun, birleşme tarihinde sona eren hesap döneminde
elde ettiği kazançlar,
       - Birleşilen kurumun birleşme işleminin gerçekleştiği hesap dönemi dahil olmak üzere üç hesap
döneminde elde ettiği kazançlar
        anılan geçici maddenin onbirinci fıkrasına göre belirlenen indirimli kurumlar vergisi oranı
uygulanmak suretiyle vergilendirilecektir.
        Maddenin onbirinci fıkrasında Bakanlar Kuruluna, KOBİ birleşmelerinden yararlanan işletmeler
için kurumlar vergisi oranını % 75’ine kadar indirimli uygulatma hususunda yetki verilmiştir.
        Örnek 1: 1/8/2009 tarihinde KOBİ niteliğindeki (A) Ltd. Şti., KOBİ niteliğindeki mevcut (B)
A.Ş.’ye geçici 5 inci madde uyarınca devrolunmuştur.
        - (A) Ltd. Şti.’nin birleşme işleminden doğan kazançları kurumlar vergisi istisnasından,
        - (A) Ltd. Şti.’nin 1/1/2009-1/8/2009 kıst döneminde elde ettiği faaliyetlerinden doğan
kazançları indirimli kurumlar vergisinden,
        - (B) A.Ş.’nin 1/1/2009-31/12/2009 dönemi kurum kazançları indirimli kurumlar vergisinden,
        - (B) A.Ş.’nin 1/1/2010-31/12/2010 dönemi kurum kazançları indirimli kurumlar vergisinden,
        - (B) A.Ş.’nin 1/1/2011-31/12/2011 dönemi kurum kazançları indirimli kurumlar vergisinden
        yararlanabilecektir.
        39.3. Teşviklerden yararlanılabilmesine ilişkin şartlar
        39.3.1. Birleşme kapsamında kıymetlerin devri
        Kanunun geçici 5 inci maddesi uyarınca yapılacak KOBİ birleşmelerinde, münfesih kurumun
birleşme tarihindeki sabit kıymetlerinin rayiç bedelle, diğer kıymetlerinin ise 213 sayılı Vergi Usul
Kanununun değerleme hükümlerine göre değerlemek suretiyle bir bütün halinde birleşilen kurum
tarafından devralınması ve bilançosuna kaydedilmesi gerekmektedir.
        Sabit kıymet ifadesinden, Vergi Usul Kanununun 313 üncü maddesi uyarınca amortisman
mevzuunu oluşturan iktisadi kıymetlerin anlaşılması gerekmektedir. Dolayısıyla, gayrimenkullerle
anılan Kanunun 269 uncu maddesi gereğince gayrimenkul gibi değerlenen iktisadi kıymetler ile alet,
edavat, mefruşat, demirbaş ve sinema filmleri sabit kıymet olarak dikkate alınacaktır. Buna göre,
birleşen münfesih kurumun aktifinde görünen birleşme tarihindeki sabit kıymetler, rayiç bedelle
birleşilen kuruma devredilecektir.
        Münfesih kurumun sabit kıymetler dışındaki diğer kıymetleri ise Vergi Usul Kanununun
değerleme hükümlerine göre değerlemek suretiyle birleşilen kuruma devredilecektir.
        39.3.2. Birleşme işleminden doğan kazançların sermayeye eklenmesi
        KOBİ birleşmelerinde münfesih kurumda doğan birleşme kazançlarının birleşme tarihi itibarıyla
birleşilen kurumun sermayesine eklenmesi gerekmekte olup sermayeye eklenecek kazanç tutarı,
birleşme nedeniyle kurumlar vergisinden istisna edilen kazanç tutarı ile aynı olacaktır.
        39.3.3. Birleşen ve birleşilen kurumlar arasındaki külli halefiyet
        KOBİ birleşmelerinde, birleşilen kurumun, münfesih kurumun tahakkuk etmiş ve edecek vergi
borçlarını ödeyeceğini ve diğer ödevlerini yerine getireceğini, münfesih kurumun birleşme nedeniyle
vereceği kurumlar vergisi beyannamesine ekli bir taahhütnameyle taahhüt etmesi gerekmektedir.
        Buna göre, birleşilen kurum birleşen kurumun külli halefi haline gelmektedir. İster tahakkuk
etmiş olsun isterse daha sonraki tarihlerde doğacak olsun birleşen kurumun bütün vergi borçlarından
birleşilen kurum sorumlu olacaktır.
        39.3.4. İstihdam şartı
        KOBİ birleşmelerinde, birleşme işlemi sonrasında birleşilen kurumda, üç yıl süreyle aylık
ortalama bazda, birleşilen kurum ile münfesih kurum tarafından 1/4/2009 tarihinden önce verilen
son aya ilişkin sigorta bildirgelerine göre istihdam edilenlerin toplamından az olmamak üzere aylık
istihdam sağlanması gerekmektedir.
        Örnek 2: (A) Ltd. Şti. 2008 Aralık ayında vermiş olduğu sigorta bildirgesine göre 15 işçi
çalıştırmaktadır. Söz konusu şirket 1/4/2009 tarihinden önce verilen son aya ilişkin sigorta
bildirgesinde ise 8 işçi çalıştırmaktadır. Şirketin KOBİ tanımına ilişkin diğer koşulları sağladığı
varsayılmıştır. Şirket, KOBİ niteliğindeki, 1/4/2009 tarihinden önce verilen son aya ilişkin sigorta
bildirgesine göre 30 işçi çalıştıran (B) A.Ş.’ye 1/8/2009 tarihinde geçici 5 inci madde çerçevesinde
devrolunmuştur.
        Buna göre, birleşilen kurumun, bu tarihten itibaren üç hesap dönemi boyunca (31/12/2011
tarihine kadar) her ay itibarıyla 38 işçi istihdam şartını yerine getirmesi gerekecektir.
       Bu süre zarfında herhangi bir ayda bahse konu istihdam şartının sağlanamaması halinde,
birleşmeden dolayı istisna ve indirimli oran uygulamasından yararlanılabilmesi mümkün olmayacaktır.
İzleyen aylarda istihdam şartı yeniden sağlansa dahi geçici 5 inci maddede yer alan teşviklerden
yararlanılamayacaktır.
       Dolayısıyla, istihdam şartı ile birlikte geçici 5 inci maddenin birinci fıkrasında yer alan diğer
şartların da yerine getirilmesi halinde istisna ve indirimli oran uygulamasından yararlanılabilmesi
mümkün olup şartların ihlali halinde, zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, genel hükümlere
göre birleşilen kurumdan tahsil edilecektir.
       39.3.5. Birleşilen kurumun daha sonraki tarihlerde birleşme, devir, bölünme ve hisse değişimi
işlemlerine tabi tutulmaması
       Geçici 5 inci maddenin dördüncü fıkrasına göre, birleşilen kurumun; birleşme tarihinden
itibaren indirimli kurumlar vergisi uygulamasının sona erdiği yılı izleyen üçüncü yılın sonuna kadar;
       - Kanunun 18 inci ve 19 uncu maddelerine göre birleşme, devir, bölünme ve hisse değişimi
işlemlerine tabi tutulmaması,
       - Tasfiye edilmemesi,
       - Sermaye azaltımında bulunmaması
       gerekmektedir. 31/12/2009 tarihine kadar KOBİ’lerin kendi aralarında yapacakları birleşme,
devir, bölünme ve hisse değişimi işlemleri bu şartların ihlali anlamına gelmemektedir.
       Bu şartlara uyulmaması durumunda, birleşmeden dolayı istisna uygulaması nedeniyle veya
indirimli kurumlar vergisi uygulaması nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, ceza
uygulanmaksızın gecikme faizi ile birlikte birleşilen kurumdan tahsil edilecektir.
       39.4. Birleşme tarihi
       Kanunun geçici 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde, birleşilen kurumun, münfesih
kurumun tahakkuk etmiş ve edecek vergi borçlarını ödeyeceğini ve diğer ödevlerini yerine
getireceğini, münfesih kurumun, birleşmenin Ticaret Sicili Gazetesinde ilan edildiği tarihten itibaren
otuz gün içinde birleşme nedeniyle vereceği kurumlar vergisi beyannamesine ekli bir taahhütnameyle
taahhüt etmesi gerektiği belirtilmektedir.
       Türk Ticaret Kanununa göre aksine bir belirleme olmadıkça hukuki durum tescille birlikte
hüküm ifade etmektedir. Kurumlar Vergisi Kanununun 20 nci maddesinde ise şirket yetkili kurulunun
devre ilişkin kararının Ticaret Sicilinde tescil edildiği tarih, devir tarihi olarak kabul edilmiştir.
       Dolayısıyla, KOBİ birleşmesinin ticaret sicilinde tescil edildiği tarih, birleşme tarihi olarak kabul
edilecek ve KOBİ birleşmelerine yönelik olarak 31/12/2009 tarihine kadar yapılan tesciller geçici 5 inci
madde kapsamında değerlendirilecektir.
       39.5. Birleşme beyannamesinin verilme süresi
       Münfesih kurumun birleşme tarihine kadar olan faaliyet kazançları ile birleşme kazançlarının
yer aldığı beyannamenin, birleşmenin Ticaret Sicili Gazetesinde ilan edildiği tarihten itibaren otuz gün
içinde münfesih kurumun bağlı olduğu vergi dairesine verilmesi gerekmektedir.
       Birleşme nedeniyle verilecek bu beyanname, münfesih kurum adına birleşilen kurum
tarafından verilecektir. Bu beyannamenin ekinde ayrıca, birleşilen kurumun münfesih kurumun
tahakkuk etmiş ve edecek vergi borçlarını ödeyeceğini ve diğer ödevlerini yerine getireceğini belirten
taahhütnamenin yer alması gerekmektedir.
       39.6. Diğer hususlar
       39.6.1. KOBİ birleşmelerinde zarar mahsubu
       Geçici 5 inci madde uyarınca gerçekleştirilecek KOBİ birleşmelerinde, birleşen kurumların
birleşme tarihi itibarıyla öz sermaye tutarını geçmeyen zararları, Kanunun 9 uncu maddesinin birinci
fıkrasının (a) bendinde belirtilen şartlarla kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim konusu
yapılabilecektir.
       Kanunun 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendiyle sadece faaliyetten doğan zararların
mahsubuna izin verilmektedir. Dolayısıyla, KOBİ birleşmelerinde münfesih kurumda, birleşme işlemi
nedeniyle zarar ortaya çıkması halinde, bu zararların birleşilen kurum tarafından mahsup edilmesine
imkan bulunmamaktadır.
       Buna göre, KOBİ birleşmelerinde,
        - Birleşen ve birleşilen kurumların son beş yıla ilişkin kurumlar vergisi beyannamelerini kanunî
süresinde vermiş olmaları,
        - Birleşen kurumun faaliyetine birleşmenin meydana geldiği hesap döneminden itibaren en az
beş yıl süreyle devam edilmesi
        şartlarıyla, birleşme nedeniyle infisah eden kurumların birleşme tarihi itibarıyla öz sermaye
tutarını geçmeyen faaliyet zararları, birleşilen kurum tarafından kurumlar vergisi matrahının
tespitinde indirim konusu yapılabilecektir.
        Örnek 3: KOBİ niteliğindeki (K) Ltd. Şti.’nin, KOBİ niteliğindeki mevcut (L) A.Ş.’ye Kanunun
geçici 5 inci maddesi çerçevesinde devrolunması halinde, münfesih limited şirketin devreden faaliyet
zararları, bu şirketin birleşme tarihi itibarıyla tespit edilmiş öz sermayesini geçmemek şartıyla (L) A.Ş.
tarafından Kanunun 9 uncu maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde belirtilen şartlarla mahsup
edilebilecektir.
        Örnek 4: (A) Ltd. Şti. ve (B) Ltd. Şti. unvanlı KOBİ niteliğindeki iki kurum, yeni kurulacak (C) A.Ş.
bünyesinde geçici 5 inci madde çerçevesinde birleşeceklerdir. (A) Ltd. Şti. ve (B) Ltd. Şti.’nin birleşme
tarihindeki öz sermaye tutarları ile faaliyet kâr/zarar durumları aşağıdaki gibidir:
                (A) Ltd. Şti.                            (B) Ltd. Şti.
                Öz sermaye: 10.000.- TL                   Öz sermaye: 50.000.- TL
                Faaliyet zararı: 15.000.- TL              Faaliyet zararı: 30.000.- TL
                Birleşme zararı: 10.000.- TL               Birleşme kârı: 20.000.- TL
        - (A) Ltd. Şti.’nin faaliyet sonuçlarının konsolide edilmesi sonucu birleşme nedeniyle vereceği
kurumlar vergisi beyannamesi aşağıdaki şekildedir:
        Ticari Bilanço Zararı (25.000)
        Birleşme Kazancı İstisnası       (0)
        Cari Dönem Zararı (25.000)
        Söz konusu şirketin 25.000.- TL’lik bu zararının 10.000.- TL’si birleşme nedeniyle ortaya
çıktığından, bu tutarın (C) A.Ş. tarafından mahsup edilebilmesi mümkün olmayacaktır. Ayrıca,
15.000.- TL’lik faaliyet zararının ise sadece öz sermaye tutarını aşmayan 10.000.- TL’si (C) A.Ş.
tarafından mahsup edilebilecektir.
        - (B) Ltd. Şti.’nin faaliyet sonuçlarının konsolide edilmesi sonucu birleşme nedeniyle vereceği
kurumlar vergisi beyannamesi aşağıdaki şekildedir:
        Ticari Bilanço Zararı                  (10.000)
        Birleşme Kazancı İstisnası             (20.000)
        Cari Dönem Zararı                       (30.000)
        Bu durumda, 30.000.- TL’lik zararın tamamı söz konusu şirketin öz sermaye tutarını
aşmadığından (C) A.Ş. tarafından mahsup edilebilecektir.
        39.6.2. Amortisman uygulamaları
        KOBİ birleşmelerinde, birleşme nedeniyle infisah eden kurumdan devralınan amortismana tabi
iktisadi kıymetler için faydalı ömürleri dikkate alınmak suretiyle münfesih kurumdaki kayıtlı değerleri
üzerinden kalan süre için amortisman ayrılabilecektir.
        Dolayısıyla, amortismana tabi iktisadi kıymetler için birleşilen kurumda yapılacak amortisman
uygulamalarında, bu kıymetlerin devir değerleri değil, münfesih kurumdaki birikmiş amortismanlar
dahil kayıtlı değerleri esas alınacaktır. Aynı şekilde bu kıymetlerin faydalı ömürlerinden, infisah eden
kurumda amortismana tabi tutulan süreler düşülecek ve birleşilen kurumda kalan süre itibarıyla
amortisman uygulaması yapılabilecektir.
        Örnek 5: Amortismana tabi bir iktisadi kıymetin birleşen kurumdaki kayıtlı değerinin 10.000.-
TL, faydalı ömrünün 5 yıl, birikmiş amortisman tutarının 4.000.- TL (Normal amortisman usulüne
göre) ve birleşme işlemindeki rayiç bedelinin 12.000.- TL olduğunun varsayılması halinde, bu kıymet
birleşilen şirkete 12.000.- TL üzerinden bir değerle devredilmiş olsa dahi birleşilen kurumda kalan 3
yıllık faydalı ömrü dikkate alınmak suretiyle toplam 6.000.- TL üzerinden amortisman uygulamasına
konu olabilecektir.
        39.6.3. Birleşilen kurumda devralınan varlıkların satışı nedeniyle doğan zararlar
       Kanunun geçici 5 inci maddesinin yedinci fıkrasına göre, KOBİ birleşmelerinde birleşilen kurum
tarafından birleşme işlemi nedeniyle devralınan varlıkların, devir bedelinden düşük bir bedelle
satılması durumunda oluşan zararlar, bu kurumun kurumlar vergisi matrahının tespitinde indirim
konusu yapılmayacaktır.
       39.6.4. Taşınmaz ve iştirak hissesi satış kazancı istisnası karşısındaki durumu
       Kanunun geçici 5 inci maddesinin sekizinci fıkrasına göre, KOBİ birleşmelerinde, birleşme
suretiyle devralınan taşınmazlar, iştirak hisseleri, kurucu senetleri ve intifa senetleri ile rüçhan
haklarının indirimli kurumlar vergisi uygulanan hesap dönemleri içinde satışı halinde, ayrıca Kurumlar
Vergisi Kanununun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi hükmünün uygulanması mümkün
değildir.
       39.6.5. Sadece teşviklerden yararlanmak amacıyla yapılan işlemlerin durumu
       5904 sayılı Kanunun geçici 2 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi hükmünde, 31/12/2009
tarihine kadar uygulanacak KOBİ birleşmelerinde, birleşen veya birleşilen şirketlere anılan Kanunun
13 üncü maddesine göre ilişkili kişi sayılanlar tarafından istihdamın veya faaliyetin kaydırılması gibi
sadece teşviklerden yararlanmak amacıyla yapılan işlemlerin bulunması halinde, geçici 5 inci
maddedeki teşviklerden yararlanılamayacağı belirtilmiştir.
       KOBİ birleşmelerine tanınan teşvikin amacı, KOBİ'lerin mali yapılarının güçlendirilmesi, ölçek
verimliliğinin sağlanması, rekabet ortamına uyum kapasitelerinin geliştirilmesi, istihdam düzeylerinin
artırılmasıdır. Bu amaçlar dışında, kurumlarda Kurumlar Vergisi Kanununun 13 üncü maddesine göre;
gelir vergisi mükelleflerinde Gelir Vergisi Kanununun 41 inci maddesinin birinci fıkrasının (5) numaralı
bendine göre ilişkili kişi kabul edilenler tarafından birleşen ve birleşilen şirketlere, yüksek katma
değeri ve kârlılığı bulunan faaliyetlerin ya da istihdamın kaydırılarak sadece teşviklerden yararlanmak
amacıyla yapılan benzeri işlemlerin bulunması halinde, anılan madde kapsamındaki teşviklerden
yararlanılamayacaktır. Sayılan işlemler veya benzerleri gibi sadece teşvikten yararlanmak amacıyla
yapılan işlemlerin, birleşen kurumlarda birleşme tarihinden önce veya sonra yapılması arasında fark
bulunmamaktadır. Ayrıca, bu tür kötüye kullanım hallerinde, hem birleşen hem de birleşilen
kurumların Kanunun geçici 5 inci maddesinde yer alan teşviklerden yararlanmaları mümkün değildir.
       40. Yabancı Paraların ve Altın Hesaplarının Türk Lirası Mevduat ve Katılma Hesaplarına
Dönüştürülmesinden Elde Edilen Kazançlara İlişkin İstisna Uygulaması (Ek:RG-11/2/2022-31747)
        40.1. Yasal düzenleme
       7352 sayılı Kanunun 2 nci maddesiyle Kurumlar Vergisi Kanununa aşağıdaki geçici madde
eklenmiştir.
       “GEÇİCİ MADDE 14- (1) 14/1/1970 tarihli ve 1211 sayılı Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası
Kanununun 4 üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (I) numaralı bendinin (g) alt bendi hükmüne
istinaden Türk lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüşümün desteklenmesi kapsamında
dönüşüm kuru üzerinden Türk lirasına çevrilen hesaplar ile ilgili olarak; kurumların 31/12/2021 tarihli
bilançolarında yer alan yabancı paralarını, dördüncü geçici vergi dönemine ilişkin beyannamenin
verilme tarihine kadar Türk lirasına çevirmeleri ve bu suretle elde edilen Türk lirası varlığı, bu
kapsamda açılan en az üç ay vadeli Türk lirası mevduat ve katılma hesaplarında değerlendirmeleri
durumunda aşağıda belirtilen kazançlar kurumlar vergisinden müstesnadır:
       a) Bu fıkra kapsamındaki yabancı paraların dönem sonu değerlemesinden kaynaklanan kur farkı
kazançlarının 1/10/2021 ila 31/12/2021 tarihleri arasındaki döneme isabet eden kısmı,
       b) 2021 yılı dördüncü geçici vergi dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihine kadar Türk
lirasına çevrilen hesaplarla ilgili oluşan kur farkı kazançları ile söz konusu hesaplardan dönem sonu
değerlemesinden kaynaklananlar da dâhil olmak üzere vade sonunda elde edilen faiz ve kâr payları ile
diğer kazançlar.
       (2) Birinci fıkra kapsamına girmemekle birlikte, kurumların 31/12/2021 tarihli bilançolarında
yer alan yabancı paralarını 2022 yılı sonuna kadar Türk lirası mevduat ve katılma hesaplarına
dönüşümün desteklenmesi kapsamında dönüşüm kuru üzerinden Türk lirasına çevirmeleri ve bu
suretle elde edilen Türk lirası varlığı en az üç ay vadeli Türk lirası mevduat ve katılma hesaplarında
değerlendirmeleri durumunda oluşan kur farkı kazançlarının, geçici vergi dönemi sonu
değerlemesiyle Türk lirasına çevrildiği tarih arasına isabet eden kısmı ile dönem sonu
değerlemesinden kaynaklananlar da dâhil olmak üzere vade sonunda elde edilen faiz ve kâr payları ile
diğer kazançlar kurumlar vergisinden müstesnadır.
        (3) Kurumların 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan altın hesabı ile bu tarihten sonra
açılacak işlenmiş ve hurda altın karşılığı altın hesabı bakiyelerini 2022 yılı sonuna kadar Türk lirası
mevduat ve katılma hesaplarına dönüşümün desteklenmesi kapsamında dönüşüm fiyatı üzerinden
Türk lirasına çevirmeleri ve bu suretle elde edilen Türk lirası varlığı en az üç ay vadeli Türk lirası
mevduat ve katılma hesaplarında değerlendirmeleri durumunda Türk lirasına çevrildiği tarihte oluşan
kazançlar ile dönem sonu değerlemesinden kaynaklananlar da dâhil olmak üzere vade sonunda elde
edilen faiz ve kâr payları ile diğer kazançlar kurumlar vergisinden müstesnadır.
        (4) Bu maddede öngörülen süre ve şekilde dönüşüm kuru/fiyatı üzerinden Türk lirası mevduat
ve katılma hesaplarına çevrilen yabancı paralar ile altın hesaplarına ilişkin olarak bu istisnayla sınırlı
olmak üzere Kanunun 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası hükmü uygulanmaz.
        (5) Bu maddenin birinci, ikinci ve üçüncü fıkralarında yer alan istisna hükümleri, aynı şartlarla
geçerli olmak üzere bilanço esasına göre defter tutan gelir vergisi mükelleflerinin kazançları hakkında
da uygulanır.
        (6) Türk lirası mevduat veya katılma hesabından vadeden önce çekim yapılması durumunda bu
madde kapsamında istisna edilen tutarlar nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi
ziyaı cezası kesilmek suretiyle gecikme faiziyle birlikte tahsil olunur.”
        40.2. İstisnanın kapsamı ve yararlanabilecek olanlar
        Mükelleflerin 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralar ve altın hesapları ile
1/1/2022 tarihinden itibaren (bu tarih dahil) açılacak işlenmiş ve hurda altın hesabı bakiyeleri
Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamındadır.
        Dolayısıyla, söz konusu yabancı paralarını ve altın hesaplarını 14/1/1970 tarihli ve 1211 sayılı
Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Kanununun 4 üncü maddesinin üçüncü fıkrasının (I) numaralı
bendinin (g) alt bendi hükmüne istinaden Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüşümün
desteklenmesi kapsamında dönüşüm kuru/fiyatı üzerinden, 5520 sayılı Kurumlar Vergisi Kanununun
geçici 14 üncü maddesinde öngörülen süre ve şekilde Türk Lirasına çeviren kurumlar vergisi
mükellefleri bu istisnadan yararlanabileceklerdir.
        Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan kurumlar vergisi mükellefleri de hangi özel
hesap dönemine tabi olduklarına bakılmaksızın, 31/12/2021 tarihi itibarıyla çıkaracakları bilançolarını
dikkate almak suretiyle bu bilançoda yer alan yabancı paralar ve altın hesapları ile 1/1/2022
tarihinden itibaren (bu tarih dahil) açılacak işlenmiş ve hurda altın hesabı bakiyeleri dolayısıyla bu
istisnadan yararlanabileceklerdir.
        Kazançlarını bilanço esasına göre tespit eden gelir vergisi mükelleflerinin de aynı şartlarla bu
istisnadan yararlanabilmeleri mümkündür.
        Öte yandan, 31/12/2021 tarihi itibarıyla şirket aktifinde mevcut olmakla birlikte, 1211 sayılı
Kanunun ilgili hükmü kapsamında Türk Lirasına dönüşümü yapılamayacak olan alacaklar ve verilen
avanslar gibi hesaplarda izlenen yabancı paraların bu kapsamda istisnaya konu edilemeyeceği tabiidir.
        40.3. İstisna uygulaması
        40.3.1. Dördüncü geçici vergilendirme dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihine kadar
Türk Lirasına çevrilen yabancı paralara ilişkin istisna uygulaması
        Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamında, 31/12/2021 tarihli
bilançolarında yer alan yabancı paralarını dördüncü geçici vergilendirme dönemine ilişkin
beyannamenin verilme tarihine kadar Türk Lirasına çevirmek suretiyle elde ettikleri Türk Lirası
varlığını 1211 sayılı Kanunun ilgili hükmü kapsamında açılan Türk Lirası mevduat ve katılma
hesaplarında değerlendiren mükellefler, aşağıdaki kazançları için kurumlar vergisi istisnasından
yararlanabileceklerdir.
        40.3.1.1. Yabancı paraların dönem sonu değerlemesinden kaynaklanan kur farkı kazançlarına
ilişkin istisna
        31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarını, bu Kanunun geçici 14 üncü
maddesi ve 1211 sayılı Kanunun ilgili hükmünde öngörülen süre ve şekilde Türk Lirası mevduat veya
katılma hesaplarına dönüştüren kurumlar vergisi mükelleflerinin, söz konusu yabancı paralarının
dördüncü geçici vergilendirme (1/10/2021-31/12/2021) dönemine ilişkin dönem sonu
değerlemesinden kaynaklanan kur farkı kazançları kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        Mükellefler gerek dönem içi gerekse dönem sonu kur farkı kazançlarını muhtelif usullere göre
belirleyebilmektedirler. Ancak, istisnaya konu edilecek kur farkı gelirinin tespitine münhasır olmak
üzere, dönem içi döviz çıkışlarında ve istisna tutarının hesaplanmasında ilgili hesaba giriş sırasının
esas alınması gerekmektedir.
        Öte yandan, 31/12/2021 tarihli bilançonun “Bankalar Hesabında” yer alan yabancı paraların
birden fazla döviz tevdiat hesabından oluşması halinde Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü
maddesi ve Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankasının ilgili mevzuatı çerçevesinde dönüştürülebilen
döviz cinslerine ilişkin döviz tevdiat hesapları istisna tutarının belirlenmesinde birlikte dikkate
alınacaktır. İstisna hesabında aynı döviz cinsinden döviz tevdiat hesapları birlikte dikkate
alınacağından, bu hesaplar arasında yapılan aktarma işlemlerinin giriş çıkış olarak
değerlendirilemeyeceği tabiidir.
        Örnek 1: (A) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda “Bankalar Hesabında” yer alan 1.000.000
ABD Dolarını 14/1/2022 tarihinde Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamında 6
ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
        (1 ABD Doları 30/9/2021 tarihinde 8,8433 TL, 31/12/2021 tarihinde 12,9775 TL)
        Mükellef tarafından 2/2/2021 tarihinde satın alınan ve 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer
alan 1.000.000 ABD Dolarının dördüncü geçici vergilendirme (1/10/2021-31/12/2021) dönemine
ilişkin dönem sonu değerlemesinden kaynaklanan kur farkı kazancı 4.134.200,00 TL’dir. Mükellefin
söz konusu 1.000.000 ABD Doları hesabı dışında dönem içinde başkaca bir yabancı para hesabı
bulunmamaktadır.
        Buna göre, (A) A.Ş.’nin 1/10/2021-31/12/2021 dönemine ilişkin kur farkı değerlemesinden
kaynaklanan 4.134.200,00 TL kur farkı kazancı, söz konusu döviz tutarının 17/2/2022 tarihine kadar
Türk Lirasına dönüştürülerek Türk Lirası mevduat hesabında değerlendirilmesi nedeniyle kurumlar
vergisinden istisna edilecektir. Türk Lirası mevduat hesabının 1211 sayılı Kanunun ilgili hükmü
kapsamında açılması şartıyla Türk Lirasına dönüşümün 7352 sayılı Kanunun Resmi Gazete’de yayım
tarihinden önce olması istisnadan yararlanmaya engel teşkil etmeyecektir.
        Öte yandan, (A) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.000.000 ABD Dolarına
ilişkin olarak 1/10/2021 tarihinden önceki dönemlere ilişkin dönem sonu değerlemesinden
kaynaklanan kur farkı kazançlarının bu istisna kapsamında değerlendirilmeyeceği tabiidir.
        Örnek 2: (B) A.Ş.’nin aynı döviz tevdiat hesabının 2021 yılı hareketleri aşağıdaki gibidir:
                             (ABD Doları)                                                  Bakiye
                                             Döviz
     Alış Tarihi                    Satış               TL Değeri       Bakiye TL           ABD
                     Alış tutarı             kuru
                                   tutarı                                                  Doları
    30/9/2021         800.000               8,8433       7.074.640        7.074.640           800.000
    28/10/2021      1.000.000               9,4813       9.481.300       16.555.940         1.800.000
    30/11/2021      1.300.000              12,6595      16.457.350       33.013.290         3.100.000
    21/12/2021                 1.500.000 17,4731       -26.209.650        6.803.640         1.600.000
    31/12/2021          Değerleme kuru: 12,9775                                             1.600.000

       (B) A.Ş. 30/11/2021 tarihi itibarıyla bakiye döviz tutarı olan 3.100.000 ABD Dolarının 1.500.000
ABD Dolarlık kısmını, 21/12/2021 tarihinde 17,4731 kuru üzerinden satmıştır.
       (B) A.Ş. gerek dönem içi gerekse dönem sonu kur farkı kazancının tespitinde hangi yöntemi
kullanırsa kullansın dönem sonu kur farkı geliri 13.960.360,00 TL olacaktır. Ancak, 1.600.000 ABD
Dolarının Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürülmesi nedeniyle 31/12/2021 tarihi itibarıyla dönem
sonu kur farkı değerlemesi sonucunda istisnaya konu edilecek kur farkı geliri bu bölümdeki
açıklamalar dikkate alınarak hesaplanacaktır.
       (B) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.600.000 ABD Dolarını 14/1/2022 tarihinde
Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamında 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli
Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
       Buna göre, dönem sonunda bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında kurumlar
vergisinden istisna tutulacak kur farkı geliri hesaplanırken, 1/10/2021-31/12/2021 dönemindeki
1.500.000 ABD Doları tutarlı satış işleminin 800.000 ABD Dolarlık kısmının 30/9/2021 tarihli alıştan,
700.000 ABD Dolarlık kısmının da 28/10/2021 tarihli alıştan yapıldığı kabul edilecek, 31/12/2021
tarihinde 1.600.000 ABD Doları olan bakiye döviz tutarının dönem sonu değerlemesi nedeniyle;
       -300.000 ABD Doları x (12,9775-9,4813=3,4962) = 1.048.860,00 TL
       -1.300.000 ABD Doları x (12,9775-12,6595 =0,3180) = 413.400,00 TL
       olmak üzere hesaplanan toplam 1.462.260,00 TL kur farkı geliri bu madde kapsamında
kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
       Örnek 3: (C) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda “Bankalar Hesabı”nda 1.000.000 ABD
Doları ve 1.000.000 Avro olmak üzere iki ayrı döviz tevdiat hesabı bulunmaktadır. Başkaca döviz
tevdiat hesabı olmayan (C) A.Ş.’nin söz konusu döviz tevdiat hesaplarına ilişkin hesap hareketleri
aşağıdaki gibidir.
       (C) A.Ş., 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.000.000 ABD Doları ve 1.000.000 Avro
tutarındaki döviz tevdiat hesaplarının tamamını 16/2/2022 tarihinde, Kurumlar Vergisi Kanununun
geçici 14 üncü maddesinden yararlanmak amacıyla Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
       (ABD Doları kuru 31/12/2021 tarihinde 12,9775 TL, 16/2/2022 tarihinde 13,2022 TL olup Avro
31/12/2021 tarihinde 14,6823 TL, 16/2/2022 tarihinde 15,3002 TL’dir.)
      (A) Bankası ABD Doları Hesabı

İşlem tarihi     İşlem türü           Tutar            Kur        TL tutarı           Döviz bakiyesi


   1/10/2021          Döviz alış           2.000.000     8,8785          17.757.000          2.000.000
   9/10/2021         Döviz satış            -100.000     8,8982            -889.820          1.900.000
  23/10/2021        Giden havale          -1.500.000     9,5860         -14.379.000            400.000
  15/12/2021        Gelen havale             600.000    14,1745           8.504.700          1.000.000

  31.12.2021     Değerleme kuru                         12,9775          10.992.880         1.000.000

        (C) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihi itibarıyla bu hesaba ilişkin döviz bakiyesi 1.000.000 ABD doları
olup dönem sonu kur farkı kazancının istisnaya konu edilecek kısmının tespitinde Tebliğin bu
bölümünde yer alan açıklamalar dikkate alınacaktır.
        9/10/2021 tarihli 100.000 ABD Doları ve 23/10/2021 tarihli 1.500.000 ABD Doları satış
işlemlerinin 1/10/2021 tarihli 2.000.000 ABD Doları alışından yapıldığı kabul edilecektir.
        Buna göre, bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında Türk Lirasına dönüştürülen
1.000.000 ABD Doları dolayısıyla istisna uygulanacak (31/12/2021) dönem sonu kur farkı geliri, satış
işlemleri sonucu kaldığı kabul edilen 1/10/2021 alıştan 400.000 ABD Doları ve 15/12/2021 tarihli
alıştan 600.000 ABD Doları dikkate alınarak hesaplanacaktır.
                     Alış    Alınan Tutar 1/10/2021-31/12/2021 dönemi değerlemeden doğan kur farkı
   Alış Tarihi
                    Kuru     (ABD Doları)                                  geliri
  1/10/2021        8,8785      400.000       (12,9775-8,8785=4,0990) x Dolar tutarı = 1.639.600 TL
 15/12/2021 14,1745            600.000       (12,9775-14.1745=-1,1970) x Dolar tutarı = -718.200 TL
      Dönem sonu kur farkı kazancı         [1.639.600 TL + (-718.200 TL)=] 921.400 TL


      Aynı mükellefin (B) Bankasındaki Avro hesabının işleyişi ise şöyledir:
                                               Avro Hesabı

İşlem tarihi     İşlem türü         Tutar               Kur         TL tutarı            Döviz bakiyesi

 1/10/2021           Döviz alış             1.600.000     10,2933           16.469.280          1.600.000
 15/11/2021        Giden havale              -600.000     11,3448           -6.806.880          1.000.000
 17/12/2021        Gelen havale               700.000     17,1957           12.036.990          1.700.000
 25/12/2021        Giden havale              -700.000     13,2926           -9.304.820          1.000.000

    31.12.2021 Değerleme kuru                             14,6823           12.394.570          1.000.000

       (C) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihi itibarıyla (B) Bankasındaki Avro hesabına ilişkin döviz bakiyesi
1.000.000 Avro olup dönem sonu kur farkı kazancının istisnaya konu edilecek kısmının tespitinde
Tebliğin bu bölümünde yer alan açıklamalar dikkate alınacaktır.
       15/11/2021 tarihli 600.000 Avro ve 25/12/2021 tarihli 700.000 Avro satış işlemlerinin
1/10/2021 tarihli 1.600.000 Avro alışından yapıldığı kabul edilecektir.
       Buna göre, bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında Türk Lirasına dönüştürülen
1.000.000 Avro dolayısıyla istisna uygulanacak (31/12/2021) dönem sonu kur farkı geliri, satış
işlemleri sonucu kaldığı kabul edilen 1/10/2021 tarihli alıştan 300.000 Avro, 17/12/2021 tarihli alıştan
700.000 Avro dikkate alınarak hesaplanacaktır.
                Alış       Alınan Tutar     1/10/2021-31/12/2021 dönemi değerlemeden doğan kur farkı
 Alış Tarihi
                Kuru             (Avro)                              geliri
01.10.2021     10,2933   300.000            (14,6823-10,2933) x Avro tutarı = 1.316.700 TL
17.12.2021     17,1957   700.000            (14,6823-17,1957) x Avro tutarı = -1.759.380 TL

Dönem sonu kur farkı zararı                 [1.316.700 TL + (-1.759.380TL)=] -442.680 TL


        Dolayısıyla, 31/12/2021 tarihli bilançoda yer alan 1.000.000 Avro tutarındaki döviz tevdiat
hesabının 1/10/2021-31/12/2021 dönemiyle sınırlı olmak üzere değerlemesinden [1.316.700,00 TL +
(-1.759.380,00TL)=] -442.680,00 TL kur farkı zararı doğacaktır.
        (C) A.Ş.’nin 1.000.000 ABD Doları ve 1.000.000 Avro döviz tevdiat hesaplarının tamamını
16/2/2022 tarihinde bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmesi halinde, dönem sonu değerlemesinden kaynaklanan kur farkı kazançlarının istisna
uygulanacak 1/10/2021 ila 31/12/2021 tarihleri arasındaki döneme isabet eden kısmı [921.400,00 TL
+ (-442.680,00 TL)=] 478.720,00 TL olacaktır.
        40.3.1.1.1. 31/12/2021 tarihli bilançolarda yer alan yabancı paraların bir kısmının Türk
Lirasına dönüştürülmesi durumunda istisna uygulanacak tutarın hesabı
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin, bu istisnanın uygulamasında dikkate alacakları 31/12/2021
tarihli bilançolarında yer alan yabancı para hesaplarına muhtelif tarihlerde yabancı para girişlerinin
olması mümkündür.
        Mükellefler tarafından, 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarının sadece
bir kısmının bu düzenleme kapsamında Türk Lirası mevduat veya katılma hesabına dönüştürülmesi
halinde, dönem sonu (31/12/2021) itibarıyla kur farkı değerlemesinden doğan kambiyo karının istisna
uygulanacak kısmı, Türk Lirasına dönüştürülen yabancı paraların mükellefin 31/12/2021 tarihli
bilançosunda yer alan yabancı para hesabına oranı dikkate alınmak suretiyle tespit edilecektir.
        Ancak, bu değerlemede sadece 31/12/2021 tarihli bilançoda yer alan ve bu Kanun kapsamında
dönüştürülebilir nitelikteki yabancı paraların dikkate alınabileceği tabiidir.
       Örnek 1: Tek bir döviz tevdiat hesabı olan (Ç) A.Ş.’nin bu döviz tevdiat hesabına muhtelif
tarihlerde aktarmış olduğu yabancı para tutarlarına ilişkin bilgiler aşağıdaki gibidir:
                                                        Alınan Tutar
                  Alış Tarihi       Alış Kuru                                TL Değeri
                                                        (ABD Doları)
                  2/3/2021                7,3029               100.000             730.290
                  1/7/2021                8,6803               100.000             868.030
                 12/10/2021               8,9367               100.000             893.670
                 20/10/2021               9,2845               100.000             928.450
                 20/1/2022               13,5703               100.000           1.357.030

       (Ç) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 400.000 ABD Doları tutarındaki döviz tevdiat
hesabının 200.000 ABD Dolarlık kısmını 1/2/2022 tarihinde, Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14
üncü maddesinden yararlanmak amacıyla Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür. (ABD Doları
kuru 30/9/2021 tarihinde 8,8433 TL, 31/12/2021 tarihinde ise 12,9775 TL’dir.)
       (Ç) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihi itibarıyla dönem sonu kur farkı kazancının istisnaya konu edilecek
kısmının tespitinde bu Tebliğin (40.3.1.1.) bölümünde yer alan açıklamalar dikkate alınacaktır.
       Buna göre, bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında Türk Lirasına dönüştürülen
200.000 ABD Doları dolayısıyla istisna uygulanacak (31/12/2021) dönem sonu kur farkı geliri
2/3/2021 ve 1/7/2021 alış tarihli döviz tutarları dikkate alınarak hesaplanacaktır.
                              Alınan Tutar        1/10/2021-31/12/2021 dönemi değerlemeden doğan kur
  Alış Tarihi     Alış Kuru
                              (ABD Doları)                               farkı geliri
  2/3/2021          7,3029       100.000         (12,9775-8,8433=4,1342) x Dolar tutarı = 413.420 TL
  1/7/2021          8,6803       100.000         (12,9775-8,8433=4,1342) x Dolar tutarı = 413.420 TL
 12/10/2021         8,9367       100.000         (12,9775-8,9367=4,0408) x Dolar tutarı = 404.080 TL
 20/10/2021         9,2845       100.000         (12,9775-9,2845=3,6930) x Dolar tutarı = 369.300 TL
  20/1/2022        13,5703       100.000         31/12/2021 tarihli bilançoda yer almadığı için istisnaya
                                                 konu edilmeyecektir.

       Buna göre, 31/12/2021 tarihli bilançoda yer alan döviz tevdiat hesabının 1/10/2021-
 31/12/2021 dönemiyle sınırlı olmak üzere değerlemesinden doğan kur farkı geliri
 (413.420,00+413.420,00+404.080,00+369.300,00=) 1.600.220,00 TL’dir.
                                        1/10/2021-31/12/2021
İstisna uygulanacak tutar         dönemine ilişkin değerlemeden      x Dönüşüm oranı
                                  =
                                          doğan kazanç

      Dönüşüm            Dönüştürülen yabancı para tutarı (TL) / 31/12/2021Yabancı para bakiyesi
oranı =       (TL)
                                       (200.000 ABD Doları / 400.000 ABD Doları)
      Dönüşüm
oranı =                  2.595.500,00TL / 5.191.000,00TL = 0,50
       İstisna uygulanacak tutar = 1.600.220,00 TL x 0,50 = 800.110,00 TL olacaktır.

      Örnek 2: Tebliğin (40.3.1.1.) bölümünde yer alan “Örnek 2”deki (B) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli
bilançosunda yer alan 1.600.000 ABD Doları tutarındaki döviz tevdiat hesabının bakiyesinin 400.000
ABD Dolarlık kısmını bu Kanunun geçici 14 üncü maddesi kapsamında Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmesi durumunda istisna uygulanacak dönem sonu kur farkı kazancı aşağıdaki şekilde
hesaplanacaktır.
      Dönüşüm oranı = Dönüştürülen yabancı para tutarı (TL) / Yabancı para bakiyesi (TL)
(31/12/2021)
                 = 5.191.000,00 TL / 20.764.000,00 TL =0,25
               (400.000 ABD Doları / 1.600.000 ABD Doları)
      İstisna uygulanacak tutar = 1.462.260,00 TL x 0,25 = 365.565,00 TL

       Örnek 3: Tebliğin (40.3.1.1) bölümünde yer alan “Örnek 3”teki (C) A.Ş. 31/12/2021 tarihli
bilançosunda “Bankalar Hesabı”nda iki ayrı döviz tevdiat hesabında yer alan 1.000.000 ABD Doları ve
1.000.000 Avrodan 500.000 ABD Doları ve 500.000 Avro tutarını 16/2/2022 tarihinde, Kurumlar
Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesinden yararlanmak amacıyla Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmüştür.
       Dönüşüm oranı = Dönüştürülen yabancı para tutarı (TL) / Yabancı para bakiyesi (TL)
(31/12/2021)
          = [(6.488.750 TL + 7.341.150TL) / (12.977.500 TL + 14.682.300 TL)]
                 (500.000 ABD Doları + 500.000 Avro) / (1.000.000 Dolar + 1.000.000 Avro)
                   = 13.829.900,00 TL /27.659.800,00 TL = 0,50
       İstisna uygulanacak tutar = 478.720,00 TL x 0,50 = 239.360,00 TL olacaktır.
       Dolayısıyla, 31/12/2021 tarihli bilançosunda 1.000.000 ABD Doları ve 1.000.000 Avro döviz
tevdiat hesabı bulunan (C) A.Ş.’nin 500.000 ABD Doları ve 500.000 Avroluk döviz tevdiat hesaplarını
dönüştürmesi halinde 1/10/2021-31/12/2021 dönemine ilişkin değerlemeden doğan 478.720,00 TL
kazancın %50’lik kısmı (239.360,00 TL) söz konusu kurumlar vergisi istisnasına konu edilebilecek,
kalan 239.360,00 TL’lik kısım ise genel hükümlere göre vergilendirilecektir.
       Söz konusu (C) A.Ş. nin 1.000.000 ABD Doları ve 1.000.000 Avrodan oluşan döviz tevdiat
hesaplarından sadece ABD doları hesabının tamamını 16/2/2022 tarihinde Türk lirası mevduat
hesabına dönüştürmesi durumunda ise istisna edilecek tutar aşağıdaki şekilde hesaplanacaktır.
       Dönüşüm oranı = Dönüştürülen yabancı para tutarı (TL) / Yabancı para bakiyesi (TL)
         = [(12.977.500 TL) / (12.977.500 TL + 14.682.300 TL)]
           (1.000.000 Dolar) / (1.000.000 Dolar + 1.000.000 Avro)
         =12.977.500,00 TL /27.659.800,00 TL = 0,4692
       Dolayısıyla istisna uygulanacak tutarın tespitinde dönüşüm oranı 0,4692 olarak dikkate
alınacaktır. İstisna uygulanacak tutar = 478.720,00 TL x 0,4692 = 224.615,42 TL olacaktır.
       40.3.1.2. Türk Lirasına dönüşüm tarihinde oluşan kur farkı kazançlarına ilişkin istisna
       31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarını dördüncü geçici vergilendirme
dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihine kadar 1211 sayılı Kanunun ilgili hükmü kapsamında
açılan Türk Lirası mevduat veya katılma hesaplarına aktaran mükelleflerin, Türk Lirasına dönüşümden
kaynaklanan kur farkı kazançları da kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
       Dolayısıyla, 1/1/2022 tarihinden Türk Lirası mevduat veya katılma hesabının açılış tarihine
kadar olan döneme ilişkin kur farkı kazancı istisna kapsamında değerlendirilecektir.
       Örnek: (D) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda “Bankalar Hesabında” yer alan 1.000.000 ABD
Dolarını 14/1/2022 tarihinde Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüş ve 1/1/2022-14/1/2022
dönemine ilişkin olarak 562.500,00 TL kur farkı kazancı elde etmiştir.
       (1 ABD Doları 31/12/2021 tarihinde 12,9775 TL, 14/1/2022 tarihinde 13,5400 TL)
       Buna göre, (D) A.Ş.’nin 1/1/2022-14/1/2022 dönemine ilişkin kur farkı değerlemesinden
kaynaklanan 562.500,00 TL kur farkı kazancı kurumlar vergisinden istisnadır.
       40.3.1.3. Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarının dönem sonu değerlemesinden
kaynaklanan kazançlarda istisna
       31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarını dördüncü geçici vergilendirme
dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihine kadar Kanunda öngörülen süre ve şekilde Türk Lirası
mevduat veya katılma hesaplarına aktaran kurumlar vergisi mükelleflerinin, mevduat veya katılma
hesaplarının vadelerinden önceki bir tarihte sona eren geçici vergilendirme dönemleri dahil olmak
üzere dönem sonları itibarıyla tahakkuk eden faiz ve kar payı gelirleri kurumlar vergisinden istisna
tutulacaktır.
       Örnek: (E) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.000.000 ABD Dolarını 14/1/2022
tarihinde Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmesi sonucu açılan 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli
Türk Lirası mevduat hesabının geçici vergilendirme dönemi sonu değerlemesinden kaynaklanan faiz
tahakkuku aşağıdaki gibidir: (1 ABD Doları 14/1/2022 tarihinde 13,5400 TL)
        (E) A.Ş.’nin vadesi 14/7/2022 olan (1.000.000 ABD Doları x 13,5400 TL=) 13.540.000,00 TL
tutarlı mevduat hesabı üzerinden 14/1/2022-31/3/2022 dönemi itibarıyla tahakkuk eden faiz tutarı
422.893,15 TL’dir.
        (E) A.Ş. birinci geçici vergilendirme dönemi sonu itibarıyla hesaplanan 422.893,15 TL faiz tutarı
nedeniyle Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamındaki istisnadan
yararlanabilecektir.
        Ayrıca, (E) A.Ş. ikinci geçici vergilendirme dönemi (1/4/2022-30/6/2022) sonu itibarıyla
hesaplanacak faiz tutarı nedeniyle de aynı istisnadan yararlanabilecektir.
        40.3.1.4. Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarından vade tarihinde elde edilen
kazançlarda istisna
        Bu Kanunda öngörülen süre ve şekilde dönüştürülen yabancı paraların aktarıldıkları Türk Lirası
mevduat veya katılma hesaplarından vade sonunda elde edilen faiz veya kar payı gelirleri ile diğer
kazançlar kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        Örnek: Tebliğin (40.3.1.3) bölümde yer alan “Örnek”teki (E) A.Ş.’nin 6 ay vadeli ve %15 faiz
ödemeli Türk Lirası mevduat hesabından vade sonunda (14/7/2022) elde ettiği faiz geliri olan
1.007.153,42 TL, vade tarihinden önce sona eren geçici vergilendirme dönemlerinin sonunda
tahakkuk eden ve kurumlar vergisinden istisna tutulan faiz tutarları da dikkate alınarak, kurumlar
vergisinden istisna edilecektir.
        Öte yandan, vade sonu (14/7/2022) itibarıyla döviz kurunun 12,2000 TL olduğu varsayıldığında,
vade sonu kuru dönüşüm kurundan (13,5400 TL) küçük olduğu için banka tarafından ödenecek olan
faiz gelirine ilave bir ödeme yapılması söz konusu olmayacaktır.
        40.3.1.5. Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan mükelleflerin Kanunun geçici 14
üncü maddesinin birinci fıkrası karşısındaki durumu
        Kendilerine özel hesap dönemi tayin edilmiş olan mükellefler tabi oldukları özel hesap
dönemine bakılmaksızın, 31/12/2021 tarihine ilişkin olarak düzenleyecekleri bilançolarında yer alan
yabancı paralarını öngörülen süre ve şekilde Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına
dönüştürmeleri halinde, Türk Lirasına dönüştürülen yabancı paraların 31/12/2021 tarihinin içinde
bulunduğu geçici vergilendirme döneminin sonu itibarıyla değerlemesinden doğan kazançları için
kurumlar vergisi istisnasından yararlanabileceklerdir.
        Söz konusu mükellefler, 31/12/2021 tarihi itibarıyla çıkaracakları bilançolarında yer alan
yabancı paraları için bu tarihin içinde bulunduğu geçici vergilendirme dönemini takip eden tarihten
Türk Lirası mevduat ve katılma hesabının açılış tarihine kadar olan dönem için aynı istisnadan
yararlanabileceklerdir. Özel hesap dönemi kullanan mükelleflerce, öngörülen süre ve şekilde açılmış
olan Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarının vade tarihine kadar olan dönem sonlarında
değerlemesinden kaynaklananlar da dahil olmak üzere vade sonunda elde edilen faiz ve kar payı
gelirleri ile diğer kazançlar için de istisna uygulanacaktır.
        Örnek: 01 Kasım-31 Ekim özel hesap dönemini kullanan (H) A.Ş. geçici madde hükmünden
yararlanmak üzere düzenlediği 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.200.000 ABD Dolarını
16/2/2022 tarihinde bu madde kapsamında 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat
hesabına dönüştürmüştür.
        (1 ABD Doları 31/10/2021 tarihinde 9,4813 TL, 31/1/2022 tarihinde 13,6066 TL, 16/2/2022
tarihinde 13,2022 TL olarak dikkate alınmıştır.)
        -31/12/2021 tarihinin içinde bulunduğu geçici vergilendirme dönemine ilişkin kur farkı
kazancının durumu:
        (H) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.200.000 ABD Dolarına 31/12/2021
tarihinin içinde bulunduğu geçici vergilendirme dönemi (1/11/2021-31/1/2022) itibarıyla
4.950.360,00 TL kambiyo karı tahakkuk etmiştir.
        31/12/2021 tarihinin içinde bulunduğu 1/11/2021-31/1/2022 geçici vergilendirme dönemine
ilişkin kur farkı değerlemesinden kaynaklanan 4.950.360,00 TL kambiyo karı kurumlar vergisinden
istisna edilecektir.
        -Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürme tarihinde doğan kur farkı kazancının durumu:
        (H) A.Ş.’nin 1.200.000 ABD Dolarını 16/2/2022 tarihinde Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmesi nedeniyle 1/2/2022-16/2/2022 dönemine ilişkin kur farkı kazancı doğması halinde bu
kazanç kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        -Türk Lirası mevduat hesabının vade tarihinden önce sona eren geçici vergilendirme
dönemlerine ilişkin faiz tahakkukunun durumu:
        (H) A.Ş.’nin 1.200.000 ABD Dolarını 16/2/2022 tarihi itibarıyla Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmesi sonucu oluşan 15.842.640,00 TL mevduat tutarı üzerinden, vade tarihinden
(16/8/2022) önce sona eren (1/2/2022-30/4/2022 ve 1/5/2022-31/7/2022) geçici vergilendirme
dönemlerinin sonunda tahakkuk eden faiz tutarları kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        -Vade sonunda tahakkuk eden faiz geliri ile döviz kuruna bağlı olarak doğabilecek kazancın
durumu
        (H) A.Ş.’nin 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat hesabından vade sonunda
(16/8/2022) elde ettiği faiz geliri olan 1.178.431,99 TL, vade tarihinden önce sona eren geçici vergi
dönemlerinin sonunda tahakkuk eden ve kurumlar vergisinden istisna tutulan faiz tutarları da dikkate
alınarak, kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        Öte yandan, vade sonu (16/8/2022) itibarıyla döviz kurunun 11,9000 TL, mevduat hesabının
açıldığı 16/2/2022 tarihindeki dönüşüm kurunun ise 13,2022 TL olduğu varsayıldığında, bu döneme
ilişkin olarak ilave bir ödeme yapılması söz konusu olmayacaktır.
        40.3.2. Dördüncü geçici vergilendirme dönemine ilişkin beyannamenin verilmesi gereken
tarihin sonundan 31/12/2022 tarihine kadar Türk Lirasına çevrilen yabancı paralara ilişkin istisna
uygulaması
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin, 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarını,
1211 sayılı Kanunun ilgili hükmüne istinaden Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüşümün
desteklenmesi kapsamında dönüşüm kuru üzerinden, Kanunda öngörülen süre ve şekilde dördüncü
geçici vergilendirme dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihinden 31/12/2022 tarihine kadar
Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüştürmeleri halinde aşağıdaki kazançları bu istisnaya
konu edilebilecektir.
        -Yabancı paraların Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına aktarıldıkları tarihi içeren geçici
vergilendirme döneminin başından, Türk Lirası mevduat ve katılma hesabının açılış tarihine kadar
olan döneme ilişkin kur farkı kazançları,
        -Söz konusu Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarının (vadesinden önceki tarihte sona eren
geçici vergilendirme dönemleri dahil olmak üzere) dönem sonları itibarıyla tahakkuk eden faiz
gelirleri ve kar payları ile
        - Bu hesaplardan vade sonunda elde edilen faiz ve kar payı gelirleri ile diğer kazançlar
        kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        Öte yandan, 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan yabancı paralarını dördüncü geçici
vergilendirme dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihinden sonra Türk Lirası mevduat ve
katılma hesaplarına dönüştüren mükellefler, 31/12/2021 tarihinde biten geçici vergilendirme dönemi
sonu ile hesabın açıldığı tarihten önce sona ermiş olan geçici vergilendirme dönemlerinin sonu
itibarıyla, hesaplanan kur farkı kazançları için bu istisnadan yararlanamayacaklardır.
        Örnek 1: (I) A.Ş.’nin 12/8/2021 tarihinde satın almış olduğu ve 31/12/2021 tarihli bilançosunda
yer alan döviz tevdiat hesabındaki 1.500.000 ABD Dolarını bu düzenleme kapsamında 27/5/2022
tarihinde 12 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
        -1/10/2021-31/12/2021 ve 1/1/2022-31/3/2022 dönemlerinde tahakkuk eden kambiyo
karının durumu:
        (I) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan döviz tevdiat hesabının dönüştürme işlemini
(dördüncü geçici vergilendirme dönemine ilişkin beyannamenin verilme tarihinden sonra) 27/5/2022
tarihinde yapmış olduğu için, 31/12/2021 tarihinde (1/10/2021-31/12/2021 dönemi için) tahakkuk
eden 6.201.300,00 TL kambiyo karı için bu Kanunun geçici 14 üncü maddesinin birinci fıkrasındaki
istisnadan yararlanamayacağı gibi 1/1/2022-31/3/2022 dönemine ilişkin değerlemeden kambiyo karı
doğması halinde bu kar da söz konusu istisnaya konu edilemeyecektir.
        -Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürme tarihinde doğan kur farkı kar/zararının durumu:
        (I) A.Ş.’nin söz konusu döviz tevdiat hesabını Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürdüğü
27/5/2022 tarihini içeren ikinci geçici vergilendirme döneminin başından bu hesabın açıldığı tarihe
kadar olan döneme (1/4/2022-27/5/2022) ilişkin [1.500.000 ABD Doları x (12,6000-12,8000)=] -
300.000,00 TL kur farkı zararı bu Tebliğin “40.4. Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına
dönüştürülen yabancı paralara ve altın hesaplarına ilişkin olarak istisna uygulanabilecek dönemlerde
doğan zararın durumu” başlıklı bölümünde yapılan açıklamalar kapsamında kurum kazancının
tespitinde dikkate alınabilecektir. (1 ABD Doları 31/3/2022 tarihinde 12,8000 TL, 27/5/2022 tarihinde
12,6000 TL olarak dikkate alınmıştır.)
        -Türk Lirası mevduat hesabının vade tarihi öncesinde sona eren geçici vergilendirme
dönemine ilişkin faiz tahakkukunun durumu:
        (I) A.Ş.’nin 27/5/2023 vadeli (1.500.000 ABD Doları x 12,6000 TL=) 18.900.000,00 TL tutarındaki
mevduat hesabının 2022 geçici vergilendirme dönemleri ve yıllık dönem ile 1/1/2023-31/3/2023
geçici vergilendirme dönemleri sonu itibarıyla değerlemesi neticesinde oluşan faiz tahakkukları da
kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        -Vade sonunda tahakkuk eden faiz geliri ile döviz kuruna bağlı olarak doğabilecek kazancın
durumu:
        (I) A.Ş.’nin Türk Lirası mevduat hesabından vade sonunda (27/5/2023) elde ettiği toplam
2.835.000,00 TL faiz geliri, vade tarihinden önce sona eren gerek 2023/I geçici vergi döneminin
sonunda gerekse 2022 yılı hesap döneminin sonunda tahakkuk eden ve kurumlar vergisinden istisna
tutulan faiz tutarları da dikkate alınarak, kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        Öte yandan, vade sonu (27/5/2023) itibarıyla döviz kurunun 13,9000 TL, mevduat hesabının
açıldığı 27/5/2022 tarihindeki dönüşüm kurunun ise 12,6000 TL olduğu varsayıldığında, bu döneme
ilişkin vade sonunda (I) A.Ş.’nin elde edeceği faiz geliri ana paranın kur değişiminden kaynaklanan
değer kaybından yüksek olduğu için, bu döneme ilişkin olarak faiz dışında ilave bir ödeme yapılması
söz konusu olmayacaktır.
        Örnek 2: 1 Ekim-30 Eylül özel hesap dönemini kullanan (İ) A.Ş., bu Kanunun geçici 14 üncü
maddesinden yararlanmak üzere düzenlediği 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.200.000 ABD
Doları tutarlı yabancı parasını 21/3/2022 tarihinde bu madde kapsamında 6 ay vadeli ve %15 faiz
ödemeli Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
        (1 ABD Doları 30/9/2021 tarihinde 8,8433 TL, 31/12/2021 tarihinde 12,9775 TL, 21/3/2022
tarihinde 13,1050 TL olarak dikkate alınmıştır.)
        -31/12/2021 tarihinin içinde bulunduğu geçici vergilendirme dönemine ilişkin kur farkı
kazancının durumu:
        (İ) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 1.200.000 ABD Doları tutarlı yabancı para
hesabına 31/12/2021 tarihinin içinde bulunduğu geçici vergilendirme döneminde (1/10/2021-
31/12/2021) 4.961.040,00 TL kambiyo karı tahakkuk etmiştir.
        31/12/2021 tarihinin içinde bulunduğu 1/10/2021-31/12/2021 geçici vergilendirme dönemine
ilişkin kur farkı değerlemesinden kaynaklanan 4.961.040,00 TL kambiyo karı, Türk Lirasına dönüşüm
işlemi 2021 yılının hesap dönemi takvim yılı olan mükellefler için geçerli olan dördüncü dönem geçici
vergi beyannamesinin verilmesi gereken tarihten sonra yapıldığı için, istisnaya konu edilemeyecektir.
        -Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürme tarihinde doğan kur farkı kazancının durumu:
        (İ) A.Ş.’nin 1.200.000 ABD Doları tutarlı yabancı parasını 21/3/2022 tarihinde Türk Lirası
mevduat hesabına dönüştürmesi nedeniyle 1/1/2022-21/3/2022 dönemine ilişkin kur farkı kazancı
doğması halinde bu kazanç kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        -Vade sonunda tahakkuk eden faiz geliri ile döviz kuruna bağlı olarak doğabilecek kazancın
durumu:
        (İ) A.Ş.’nin 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat hesabından vade sonunda
(21/9/2022) elde ettiği faiz geliri olan 1.189.144,11 TL, vade tarihinden önce sona eren geçici
vergilendirme dönemlerinin sonunda tahakkuk eden ve kurumlar vergisinden istisna tutulan faiz
tutarları da dikkate alınarak, kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
        Öte yandan, vade sonu (21/9/2022) itibarıyla döviz kurunun 11,9500 TL, mevduat hesabının
açıldığı 21/3/2022 tarihindeki dönüşüm kurunun ise 13,1050 TL olduğu varsayıldığında, bu döneme
ilişkin olarak ilave bir ödeme yapılması da söz konusu olmayacaktır.
        40.3.3. Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüştürülen altın hesabı ile işlenmiş ve
hurda altın karşılığı altın hesabı bakiyelerinden elde edilen kazançlarda istisna
        Kurumlar vergisi mükelleflerinin 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan altın hesabı ile bu
tarihten sonra açılacak işlenmiş ve hurda altın karşılığı altın hesabı bakiyelerini 2022 yılı sonuna kadar
Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüşümün desteklenmesi kapsamında dönüşüm fiyatı
üzerinden Türk Lirasına çevirmeleri ve bu suretle elde edilen Türk Lirası varlığı Kanunda öngörülen
süre ve şekilde Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarında değerlendirmeleri durumunda;
        -Altın hesabı ile işlenmiş ve hurda altın karşılığı altın hesabı bakiyelerinin Türk Lirası mevduat
veya katılma hesabına dönüştüğü tarihte doğan kazançlar,
        -Söz konusu Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarının vadelerinden önceki tarihte sona eren
geçici vergilendirme dönemleri dahil olmak üzere dönem sonları itibarıyla tahakkuk eden faiz ve kar
payı gelirleri ile
        - Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarından vade sonunda elde edilen faiz ve kar payı
gelirleri ile diğer kazançlar
        kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
        Buna göre, mükelleflerin gerek 31/12/2021 tarihli bilançolarında yer alan altın hesapları
gerekse bu tarihten sonra açılacak olan işlenmiş ve hurda altın karşılığı altın hesabı bakiyeleri ile ilgili
olarak söz konusu istisna uygulamasından yararlanmaları mümkün bulunmakta olup, istisnanın
uygulanabilmesi için altın varlıklarının 2022 yılı sonuna kadar Türk Lirası mevduat ve katılma
hesaplarına dönüşümün desteklenmesi kapsamında dönüşüm fiyatı üzerinden Türk Lirasına
çevrilmesi ve bu suretle elde edilen Türk Lirası varlıkların Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarında
değerlendirilmesi gerekmektedir.
        Örnek: (J) A.Ş. 31/12/2021 tarihli bilançosunda yer alan 250 gram altın hesabını 1/2/2022
tarihinde Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamında 6 ay vadeli ve %15 faiz
ödemeli Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürmüştür.
        (250 gram altın hesabı; 18/11/2021 tarihinde gramı 658,00 TL’ye satın alınmış olan altın,
1/2/2022 tarihinde gramı 783,00 TL olarak dönüştürülmüştür.)
        -31/12/2021 tarihli bilançoda yer alan ve Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürülen altın
hesabı dolayısıyla bu tarihte hesaplanan [(783-658) x 250 gram =] 31.250,00 TL kazanç,
        -Söz konusu Türk Lirası mevduat hesabının vadesinden önceki tarihte sona eren geçici
vergilendirme dönemleri dahil olmak üzere dönem sonları itibarıyla tahakkuk eden faizler ile
        - Türk Lirası mevduat hesabından vade sonunda elde edilen faiz geliri ile diğer kazançlar
        kurumlar vergisi istisnasına konu edilebilecektir.
        40.4. Türk Lirası mevduat ve katılma hesaplarına dönüştürülen yabancı paralara ve altın
hesaplarına ilişkin olarak istisna uygulanabilecek dönemlerde doğan zararın durumu
        Kurumlar Vergisi Kanununun “İstisnalar” başlıklı 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası uyarınca,
kurumların kurumlar vergisinden istisna edilen kazançlarına ilişkin giderlerinin veya istisna
kapsamındaki faaliyetlerinden doğan zararlarının, istisna dışı kurum kazancından indirilmesi kabul
edilmemektedir. Ancak, bu maddede öngörülen süre ve şekilde dönüşüm kuru/fiyatı üzerinden Türk
Lirası mevduat ve katılma hesaplarına çevrilen yabancı paralar ile altın hesaplarına ilişkin olarak bu
istisnayla sınırlı olmak üzere Kanunun 5 inci maddesinin üçüncü fıkrası hükmü uygulanmayacaktır.
        Örnek: (L) A.Ş. 16/12/2021 tarihinde 10.000.000 ABD Doları satın almış ve aynı gün yabancı
para hesabına kaydetmiştir. (L) A.Ş.’nin 31/12/2021 tarihli bilançosunda başkaca yabancı para hesabı
bulunmamaktadır.
        (L) A.Ş. söz konusu yabancı parasını 16/2/2022 tarihinde Türk Lirası mevduat veya katılma
hesaplarına dönüşümün desteklenmesi kapsamında dönüşüm kuru olan 13,2022 TL üzerinden,
Kanunda öngörülen süre ve şekilde, 6 ay vadeli ve %15 faiz ödemeli Türk Lirası mevduat hesabına
dönüştürmüştür.
       (1 ABD Doları 16/12/2021 tarihinde 14,6350 TL, 31/12/2021 tarihinde 12,9775 TL, 16/2/2022
tarihinde 13,2022 TL, 19/8/2022 tarihinde 11,9091 TL olarak dikkate alınmıştır.)
       (L) A.Ş.’nin 1/10/2021-31/12/2021 dönemine ilişkin kur farkı değerlemesi sonucu hesaplanan
16.575.000,00 TL kur farkı zararı bu Kanunun geçici 14 üncü maddesinin dördüncü fıkrası uyarınca
kurum kazancının tespitinde gider olarak dikkate alınabilecektir.
       16/2/2022 tarihinde Türk Lirası mevduat hesabına dönüştürülen 10.000.000 ABD Dolarının
dönüşüm tarihi itibarıyla 1/1/2022-16/2/2022 döneminde hesaplanan 2.247.000,00 TL kur farkı geliri
bu madde kapsamında kurumlar vergisinden istisna tutulacaktır.
       Ayrıca, 16/2/2022-19/8/2022 döneminde geçici vergilendirme dönemleri sonu itibarıyla
tahakkuk edilecek faiz tutarları dikkate alınarak vade tarihi itibarıyla tahakkuk edecek faiz tutarları
kurumlar vergisinden istisna edilecektir.
       40.5. Türk Lirası mevduat ve katılma hesabından vadeden önce çekim yapılması durumu
       Türk Lirası mevduat ve katılma hesabından, vadeden önce çekim yapılması durumunda
Kurumlar Vergisi Kanununun geçici 14 üncü maddesi kapsamında yararlanılan kurumlar vergisi
istisnası nedeniyle zamanında tahakkuk ettirilmeyen vergiler, vergi ziyaı cezası uygulanmak suretiyle
gecikme faiziyle birlikte tahsil olunacaktır.
       Tebliğ olunur.

      –––––––––––––––––––
      1
        25.5.2021 tarihli 31491 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan Tebliğ değişikliği ile, Yabancı
kaynak tutarının öz kaynak tutarını aşan kısmı
      2
        25.5.2021 tarihli 31491 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan Tebliğ değişikliği ile, 200.000 TL,
2021 yılında devam etmekte olan yıllara sari inşaat ve onarma işine ilişkin finansman gideridir.


      *
       31/12/2012 tarihli ve 28514 4. Mükerrer sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan Kurumlar Vergisi
Genel Tebliği (Seri No:7)’nin 2 nci maddesi ile bu Tebliğe “5.13” numaralı, 9 uncu maddesi ile “15.3.8”
numaralı bölümler eklenmiş, sonraki bölüm numaraları buna göre teselsül ettirilmiştir.

        ** 21/4/2015 tarihli ve 29333 sayılı Resmi Gazete ’de yayımlanan Tebliğ değişikliği ile 5.13.
Yabancı fon kazançlarının ve bu fonların portföy yöneticiliğini yapan şirketlerin vergisel durumu”
başlıklı bölümden sonra gelmek üzere 5.14.1. bölümü eklenmiş ve sonraki bölüm numarası buna göre
teselsül ettirilmiştir.

       ***31/12/2016 tarihli ve 29935 3. Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan tebliğ
değişikliği ile tebliğe 4.16. Organize sanayi bölgeleri ile küçük sanayi sitelerine ait iktisadi işletmeler
başlıklı bölümünden sonra gelmek üzere bölüm eklenmiş ve sonraki bölüm numarası buna göre
teselsül ettirilmiştir.

       ****31/12/2016 tarihli ve 29935 3. Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan tebliğ
değişikliği ile tebliğe 5.14.3.4. Değerleme raporu düzenlenmesi başlıklı alt bölümü başlığıyla birlikte
Tebliğ metninden çıkarılmış ve sonraki alt bölüm buna göre teselsül ettirilmiştir.

      *****31/12/2016 tarihli ve 29935 3. Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan tebliğ
değişikliği ile tebliğe 5.14.5.5. Yeminli mali müşavirlerin sorumluluğu başlıklı bölümü Tebliğ
metninden çıkarılmış ve sonraki bölüm numarası buna göre teselsül ettirilmiştir.

      ******31/12/2016 tarihli ve 29935 3. Mükerrer sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan tebliğ
değişikliği ile tebliğe 5.14. Sınai mülkiyet haklarında istisna başlıklı bölümünden sonra gelmek üzere
bölümler eklenmiş ve sonraki bölüm numarası buna göre teselsül ettirilmiştir.
    (1) 23/12/2017 tarihli ve 30279 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Tebliğin “5.7.
Bankalara veya TMSF’ye borçlu durumda olan kurumlar ile bankalara tanınan istisna” bölüm
başlığında geçen “Bankalara” ibaresinden sonra gelmek üzere “, finansal kiralama ya da finansman
şirketlerine” ibareleri eklenmiştir.

   (2) 23/12/2017 tarihli ve 30279 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Tebliğin “5.7.1.
   Bankalara borçları nedeniyle kanuni takibe alınmış veya TMSF’ye borçlu durumda olan kurumlar
   ile bunların kefillerine ve ipotek verenlere tanınan istisna” bölüm başlığında geçen “Bankalara”
   ibaresinden sonra gelmek üzere “, finansal kiralama ya da finansman şirketlerine” ibareleri
   eklenmiştir.

   (3) 23/12/2017 tarihli ve 30279 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Tebliğin “5.7.2.
   Bankalara tanınan istisna uygulaması” bölüm başlığında geçen “Bankalara” ibaresinden sonra
   gelmek üzere “, finansal kiralama ya da finansman şirketlerine” ibareleri eklenmiştir.

   (4) 23/12/2017 tarihli ve 30279 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan değişiklik ile Tebliğin “5.11.3.
   Üretim kooperatiflerinde risturn istisnası” ve “5.11.4. Kredi kooperatiflerinde risturn istisnası”
   başlıklı bölümleri yürürlükten kaldırılmış ve sonraki bölüm numaraları buna göre teselsül
   ettirilmiştir.
Ek-1 (Mülga:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)

Ek-2 (Mülga:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)

Ek-3 (Ek:RG-21/4/2015-29331) (Mülga:RG-31/12/2016-29935 (3.Mükerrer)
